ARTÍCULO 1o.- El Estado de Tamaulipas es libre, soberano e independiente en cuanto a su Gobierno y administración interiores; pero está ligado a los Poderes de la Unión como parte integrante de los Estados Unidos Mexicanos,  en todo aquello que fija expresamente la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y las Leyes que de ella emanan.   ARTÌCULO 2 o.- El territorio del Estado comprende la antigua provincia llamada Nuevo Santander, con las limitaciones que le hizo  el Tratado de Guadalupe./nARTÍCULO 3o.- El Estado se divide en Distritos Electorales, Distritos Judiciales y Municipios. Esta Constitución y las leyes secundarias respectivas determinarán la competencia, forma y mecanismos para determinar la extensión de cada Distrito y la Organización del Municipio.   Los Municipios del Estado son los siguientes: Abasolo, Aldama, Altamira, Antiguo Morelos, Burgos, Bustamante, Camargo, Casas, Ciudad Madero, Cruillas, El Mante, Gómez Farías, González, Güémez, Guerrero, Gusta vo Díaz Ordaz, Hidalgo, Jaumave, Jiménez, Llera, Mainero, Matamoros, Méndez, Mier, Miguel Alemán, Miquihuana, Nuevo Laredo, Nuevo Morelos, Ocampo, Padilla, Palmillas, Reynosa, Río Bravo, San Carlos, San Fernando, San Nicolás, Soto la Marina, Tampico, Tula,  Valle Hermoso, Victoria, Villagrán y Xicoténcatl./nARTÍCULO 4o.- El titular del Ejecutivo organizará un sistema de planeación democrática del desarrollo político, económico, social y cultural del Estado.   La planeación será democrática. Habrá un Plan Esta tal de Desarrollo al que se sujetarán obligatoriamente los programas de la administración pública estatal. Mediante la participación de los sectores social y privado, el Plan recogerá las aspiraciones y demandas de la sociedad.   La ley facultará al Ejecuti vo para establecer los procedimientos de participación de consulta popular dentro del sistema estatal de planeación democrática, así como los criterios para la formulación, implementación, control y evaluación del Plan y los programas de desarrollo. Tambié n determinará los órganos responsables del proceso de planeación y las bases para que el Ejecutivo coordine, mediante convenios con los gobiernos federal o municipales, e introduzca y concierte con los particulares, las acciones a realizar para su elaborac ión y ejecución.   Los Municipios podrán celebrar en el ámbito de su competencia convenios y acuerdos con la Federación para la planeación, coordinación y ejecución de los programas de desarrollo económico y social, con la aprobación del Congreso del Estado .  El sistema de planeación democrática del desarrollo incluirá la planeación estratégica. La ley conformará el Consejo Económico y Social, órgano consultivo del Gobierno del Estado en el que concurrirán los sectores público, social, privado y académico, y  establecerá las normas para su funcionamiento. En dicho Consejo estarán representadas las diversas regiones de desarrollo del Estado, conforme lo señale la         ley. El Consejo alentará la planeación de largo plazo basada en el acuerdo social más ampli o para dar continuidad a los procesos de desarrollo del Estado. Dicha planeación no limitará los contenidos y alcances del Plan Estatal de Desarrollo./nARTÍCULO 5o. - Son Tamaulipecos:   I.- Los mexicanos nacidos dentro del territorio del Estado;   II.- Los mexicanos que adquieran vecindad en cualquier lugar del Estado, si no manifiestan ante la Autoridad Municipal respectiva su deseo de conservar su anterior origen;   III.- Los hijos de padres tamaulipecos nacidos fuera del te rritorio del Estado y que al llegar a la mayor edad manifiesten al Congreso local su deseo de tener la condición de tamaulipecos.    CAP ÍTULO III  DE LOS CIUDADANOS/nARTÍCULO 6o. - Son ciudadanos del Estado, los varones y mujeres que, teniendo la calidad de tamaulipecos, reúnan además, los siguientes requisitos:   I.- Haber cumplido 18 años; y   II.- Tener un modo honesto de vivir./nARTÍCULO 7o. - Son derechos de los ciudadanos tamaulipecos:   I.- Sufragar en todas las elecciones de autoridades del Estado y de su respectiva Municipalidad;   II.- Poder ser votado para todos los cargos de elección popular, teniendo las calidades que establezca la ley. El derecho de solicitar el registro de candidatos ante la autoridad electoral corresponde a los partidos políticos así  como a los ciudadanos que soliciten su registro de manera independiente y cumplan con los requisitos, condiciones y términos que determine la legislación;   III.- Ser nombrado para cualquier empleo o comisión oficiales, en la forma y términos que prescribe n las leyes, con preferencia en igualdad de circunstancias a los que no fueren tamaulipecos;   IV.- Reunirse para tratar y discutir los negocios públicos, y participar en los procesos de referéndum, plebiscito, iniciativa popular, y demás procedimientos de consulta ciudadana que la ley establezca.    Las consultas populares sobre temas de trascendencia estatal serán convocadas por el Congreso del Estado a petición de:   a) El Gobernador del Estado;   b) El equivalente al treinta y tres por ciento de los integra ntes del Congreso del Estado; o   c) Los ciudadanos, en un número equivalente, al menos, al dos por ciento de los inscritos en la lista nominal de electores, en los términos que determine la ley.   Con excepción de la hipótesis prevista en el inciso c) del p árrafo anterior, la petición deberá ser aprobada por la mayoría del Congreso del Estado.   Cuando la participación total corresponda, al menos, al cuarenta por ciento de los ciudadanos inscritos en la lista nominal de electores, el resultado será vinculator io para los poderes Ejecutivo y Legislativo, así como para las autoridades competentes./nARTÍCULO 8o. - Son obligaciones de los ciudadanos del Estado:   I.- Votar en las elecciones y en las consultas populares, en los términos que señale la ley;   II.- Desem peñar los cargos de elección popular y los concejiles para que fuere nombrado conforme a la Ley, salvo excusa legítima;   III.- Alistarse en la Guardia Nacional;   IV.- Alistarse en los Cuerpos de Policía Rural del Estado para defender su territorio y su sob eranía, y para sostener su Constitución, sus Leyes y autoridad;   V.- Inscribirse en el padrón de su Municipalidad, manifestando la propiedad que tiene, o la industria, profesión o trabajo de que subsiste; los profesionistas además se inscribirán en el padr ón que al efecto llevará la dependencia que señalen las leyes de la materia./nARTÍCULO 9o. - Los derechos de ciudadanos tamaulipecos se suspenden:   I.- Por incapacidad declarada legalmente;   II.- Por estar procesado. La suspensión produce efectos desde el m omento en que se notifique el auto de formal prisión o desde que se declare que ha lugar para la formación de causa, tratándose de funcionarios que gocen de fuero constitucional;   III.- Por falta de cumplimiento sin causa justificada, de las obligaciones i mpuestas por el Artículo anterior. Esta suspensión durará un año y se impondrá sin perjuicio de las otras penas que para la misma falta señale la Ley;   IV.- Por sentencia judicial;   V.- Por ser vago, ebrio consuetudinario o tahúr de profesión;   VI.- En los  casos de suspensión de la ciudadanía mexicana./nARTÍCULO 10. - Los derechos de ciudadano tamaulipeco se pierden:   I.- En los casos de pérdida de la ciudadanía mexicana;   II.- Por adquirir la ciudadanía de otro Estado, salvo cuando sea concedida a título h onorífico;   III.- Por sentencia judicial./nARTÍCULO 11. - La calidad de ciudadano se recobra por haber cesado la causa que dio motivo a la suspensión./nARTÍCULO 12. - Las leyes determinarán a qué autoridad corresponde decretar la suspensión, pérdida o recupe ración de los derechos de los ciudadanos, y en qué términos y con qué requisitos ha de dictarse el fallo respectivo y el tiempo que debe durar la pena.   CAP ÍTULO IV  DE LOS VECINOS/nARTÍCULO 13. ARTÍCULO 13 ARTÍCULO 13 ARTÍCULO 13 - Son vecinos los que residen de una manera habitual y constant e en el territorio del Estado durante seis meses, ejerciendo alguna profesión, arte, oficio o industria, o durante dos si adquieren bienes raíces./nARTÍCULO 14. - La vecindad se pierde:   I.- Por dejar de residir habitualmente más de seis meses, dentro de su  territorio;   II.- Desde el momento de separarse del territorio del Estado, siempre que manifieste que va a cambiarse de residencia o que de cualquier otro modo se pruebe la intención de cambiarla./nARTÍCULO 15. - La vecindad no se pierde:   I.- Por ausencia  en virtud de comisión del servicio público de la Federación, del Estado o de algún Municipio de éste;   II.- Por ausencia con motivo de persecuciones políticas, si el hecho que las origina no implica al mismo tiempo la comisión de un delito del orden común ;  III.- Por ausencia en ocasión de estudios o comisiones científicas o artísticas.   CAP ÍTULO V  DE LOS HABITANTES/nARTÍCULO 16. - Son habitantes del Estado todas las personas que residen en su territorio, sea cual fuere su estado  y condición.   El pueblo de Tamaulipas establece que el respeto a la vida, la dignidad de la persona, la libertad, la igualdad y la justicia constituyen la base y el objeto de las instituciones públicas y sociales. En consecuencia, el Estado de Tamaulipas reconoce, protege y garantiz a el derecho a la vida de todo ser humano desde el momento de la fecundación hasta su muerte natural; esta disposición no deroga las excusas absolutorias ya previstas en la legislación penal.   En el Estado de Tamaulipas todas las personas gozarán de los d erechos humanos previstos en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y los tratados internacionales de los que forma parte el Estado Mexicano, en términos de lo dispuesto por el artículo 133 de la Ley Fundamental de la República y esta Con stitución, los cuales no podrán restringirse ni suspenderse sino en los casos y condiciones que aquélla establece./nARTÍCULO 17. - El Estado reconoce a sus habitantes:   I. La inviolabilidad de la propiedad, la cual no podrá ser ocu pada sino en virtud de expropiación, por causa de utilidad pública y mediante indemnización;   II.- La libertad de asociarse o reunirse con cualquier objeto lícito, pero en asuntos políticos es exclusiva de los ciudadanos tamaulipecos en los términos que es tablece la Constitución  Política de los Estados Unidos Mexicanos;   III.- El derecho de los varones y las mujeres a la igualdad de oportunidades en los ámbitos político, económico, social y cultural;   IV.- El derecho a un medio ambiente adecuado para su des arrollo y bienestar y al uso racional de los recursos naturales susceptibles de apropiación con base en el objetivo del desarrollo sustentable, en los términos que fijen las leyes; y   V.- La libertad de información y, en particular de sus ciudadanos para a suntos políticos, así como para utilizar y divulgar la información pública que reciban. El Estado garantizará el acceso a la información pública. Todo ente público estatal o municipal respetará esta libertad y pondrá a disposición del público  la/nARTÍCULO 18. - Todos los habitantes del Estado estarán obligados:   I.- A respetar y cumplir las Leyes, disposiciones y reglamentos expedidos por autoridad legítima con arreglo a sus facultades legales. Nadie podrá, para sustraerse de propia autoridad a la observancia de los preceptos legales, alegar que los ig nora, que son notoriamente injustos o que pugnan con sus opiniones;   II.- A contribuir para todos los gastos públicos de la manera proporcional y equitativa que dispongan las Leyes, quedando en todo caso prohibidos los impuestos de carácter meramente perso nal;  III.- A prestar auxilio a las autoridades, cuando para ello sean legalmente requeridos;   IV.- A recibir educación en la forma prevista por el artículo 3o. de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y por las leyes en la materia, conf orme los planes, programas y reglamentos que se expidan por las autoridades educativas.   V.- Hacer que sus hijos, pupilos y menores que por cualquier título tengan a su cuidado, reciban la educación básica y media superior, con arreglo a lo prescrito en l a fracción anterior;   VI.- Asistir los días y horas designadas por el Ayuntamiento del Municipio en que residan, para recibir la instrucción cívica y militar que los mantenga aptos en el ejercicio de todos sus derechos de ciudadanos, y diestros en el manej o de las armas y conocedores de la disciplina militar;   VII.- Tomar  las armas en defensa del pueblo en que vivan cuando éste fuere amagado por partidas de malhechores, acatando las disposiciones que al efecto  emanen de la autoridad local; y   VIII.- A res petar y cuidar el patrimonio natural del Estado y hacer uso de los recursos naturales susceptibles de apropiación sin afectar el desarrollo sustentable del Estado en los términos que dispongan las leyes. En las mismas se preverá que ninguna persona podrá s er obligada a llevar a cabo actividades que puedan ocasionar el deterioro del medio ambiente, así como que quien realice  actividades que afecten el medio ambiente  está obligado a prevenir,  minimizar y reparar los daños que se causen , asumiéndose  con ca rgo a su patrimonio las erogaciones  que requieran las tareas de restauración./nARTÍCULO 19. - A nadie podrá obligársele a que pague una contribución que no haya sido previamente decretad a por el Congreso.   La investigación de los delitos corresponde al Min isterio Público y a las policías, las cuales actuarán bajo la conducción y mando de aquél en el ejercicio de esta función.   El ejercicio de la acción penal ante los tribunales corresponde al Ministerio Público. La ley determinará los casos en que los parti culares podrán ejercer la acción penal ante la autoridad judicial.   La imposición de las penas, su modificación y duración son propias y exclusivas de la autoridad judicial.   Compete a la autoridad administrativa la aplicación de sanciones por las infracci ones de los reglamentos gubernativos y de policía, las que únicamente consistirán en multa, arresto hasta por treinta y seis horas o en trabajo a favor de la comunidad; pero si el infractor no pagare la multa que se le hubiese impuesto, se permutará esta p or el arresto correspondiente, que no excederá en ningún caso de treinta y seis horas./nARTÍCULO 20. - La soberanía del Estado reside en el pueblo y éste la ejerce a través del Poder Público del modo y en los términos que establecen la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y esta Constitución. El Estado no reconoce en los Poderes Supremos de la Unión, ni en otro alguno, derecho para pactar o convenir entre ell os o con Nación extraña, aquello que lesione la integridad de su territorio, su nacionalidad, soberanía, libertad e independencia, salvo los supuestos a que se refiere la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.   Las elecciones de Gobernador,  de los Diputados y de los integrantes de los Ayuntamientos del Estado se realizarán el primer domingo de julio del año que corresponda, mediante sufragio universal, libre, secreto y directo; éstas serán libres, auténticas y periódicas, y se desarrollarán conforme a las siguientes bases:   I.- De los Partidos Políticos y de los candidatos independientes. - Los partidos políticos son entidades de interés público y tienen como fin primordial promover la participación del pueblo en la vida democrática, contribui r a la integración de la representación estatal y municipal y, como organizaciones de ciudadanos, hacer posible el acceso de éstos al ejercicio del poder público, de acuerdo con los programas, principios e ideas que postulan. Sólo los ciudadanos podrán afi liarse libre e individualmente a los partidos políticos; por tanto, queda prohibida la intervención de organizaciones gremiales o con objeto social diferente en la creación de partidos y cualquier forma de afiliación corporativa.   Apartado A. - La ley deter minará las formas específicas de participación de los partidos políticos y de los candidatos independientes en los procesos electorales, sus derechos, prerrogativas, reglas de financ iamiento y fiscalización. Tanto  los partidos políticos, como los candidato s independientes deberán rendir informes financ ieros mismos que serán públicos .  Las autoridades electorales solamente podrán intervenir en los asuntos internos de los partidos políticos en los términos que señalen las leyes respectivas.   Apartado B. - De a cuerdo con las disponibilidades presupuestales, los partidos políticos recibirán anualmente, en forma equitativa, financiamiento público. La ley garantizará que los recursos públicos prevalezcan sobre los de origen privado.   El financiamiento público para los partidos políticos, se compondrá de las ministraciones destinadas al sostenimiento de sus actividades ordinarias permanentes, las tendientes a la obtención del voto durante los procesos electorales y las de carácter específico. Se otorgará conforme a l o siguiente y a lo que disponga la ley:   a El financiamiento público para el sostenimiento de las actividades ordinarias permanentes se fijará anualmente, multiplicando el número total de ciudadanos inscritos en el padrón electoral por el treinta y cinco por ciento del salario mínimo diario vigente en la capital del Estado./nARTÍCULO 21. - Para su régimen interior, el Estado adopta la forma de gobierno republicano, democrático, representativo y popular, siendo la base de su organización política y administrativa el Municipio Libre, en los tér minos establecidos por la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos./nARTÍCULO 22. - El Poder Público se divide para su ejercicio en Legislativo, Ejecutivo y Judicial. No podrán reunirse dos o más Poderes en una corporación o persona, ni deposi tarse el Legislativo en un solo individuo.   Una ley reglamentaria regulará los procesos de consulta ciudadana.    TÍTULO III  DE LA RESIDENClA DE LOS PODERES   CAPÍ TULO ÚNICO/nARTÍCULO 23. - Los Poderes del Estado residirán en Ciudad Victoria./nARTÍCULO 24. - La residencia de los Poderes únicamente podrá cambiarse por resolución del Congreso aprobada por lo menos por las dos terceras partes de sus miembros./nARTÍCULO 25 .- El ejercicio  de las funciones propias del Poder Legislativo se encomienda a una asamblea que se denominara Congreso del Estado Libre y Soberano de Tamaulipas. Los Diputados al Congreso serán electos en su totalidad cada tres años. Por cada Diputado propietario se el egirá un suplente. La elección se celebrará el primer domingo del mes de julio del año que corresponda.   Las legislaturas del Estado se integrarán con diputados elegidos según los principios de mayoría relativa y de representación proporcional, en los térm inos que señale la Ley./nARTÍCULO 26 .- El Congreso del Estado se integrará por 22 Diputados electos según el principio de votación Mayoritaria Relativa, mediante el sistema de Distritos Electorales Uninominales, y con 14 Diputados que serán electos según e l principio de Representación Proporcional y el sistema de listas estatales, votadas en la circunscripción plurinominal que constituye la Entidad./nARTÍCULO 27. - La asignación de los 14 d iputados electos según el principio de representación proporcional y el sistema de asignación por listas estatales, se sujetará a las siguientes b ases y a lo que disponga la ley:    I.- Un partido político, para obtener el registro de sus listas estatales, deberá acreditar que participa con candidatos a Diputados por el prin cipio de Mayoría Relativa en por lo menos las dos terceras partes de los Distritos Electorales Uninominales;   II.- A todos los partidos políticos que hayan obtenido por lo menos el 1.5 % del total de la votación estatal emitida, se les asignará un diputado ; y  III.- Para la asignación de las diputaciones de representación proporcional que resten, después de deducidas las utilizadas en el caso de la fracción II, se estará a las reglas y fórmulas que la ley establezca para tales efectos.   Ningún partido polít ico podrá contar con más de 22 diputados por ambos principios.    Tampoco podrá contar con un número de diputados por ambos principios, que representen un porcentaje del total del Congreso que exceda en ocho puntos a su porcentaje de votación estatal efecti va. Esta base no se aplicará al partido político que, por sus triunfos en distritos uninominales, obtenga un porcentaje de curules del total del Congreso, superior a la suma del porcentaje de su votación estatal efectiva más el ocho por ciento.   Los diputa dos electos según el principio de Representación Proporcional se asignarán en el orden en que fueron registrados en las listas estatales de cada partido político./nARTÍCULO 28. - Derogado . Decreto No. 152, P.O. No. 86, del 25 de octubre de 1997./nARTÍCULO 29. - Para ser Diputado, Propietario o Suplente, se requiere:   I.- Ser mexicano por nacimiento, en pleno goce de sus derechos;   II.- Ser ciudadano del Estado, en ejercicio de sus derechos, nacido en el Estado o vecino con residencia en él, por más de cinc o años;   III.- Tener veintiún años cumplidos el día de la elección;   IV.- Poseer suficiente instrucción.   V.- Los demás señalamientos que contenga el Código Electoral para el Estado de Tamaulipas./nARTÍCULO 30. - No pueden ser electos Diputados:    I.- El Gobernador, el Secretario General de Gobierno, los Magistrados del Poder Judicial del Estado, los Consejeros de la Judicatura, el Procurador General de Justicia, el Magistrado del Tribunal Fiscal del Estado, los Diputados y Senadores al Congreso de la Unión , los Magistrados, jueces y servidores públicos de la Federación en el Estado, a menos que se separen 120 días antes de la elección;   II.- Los militares que hayan estado en servicio dentro de los 120 días anteriores a la fecha de la elección;   III.- Los Mi nistros de cualquier culto religioso, salvo que se ciñan a lo dispuesto en el Artículo 130 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y su Ley Reglamentaria;   IV.- Los Servidores Públicos del Estado y los Municipios, y los Jueces en su cir cunscripción, estarán también impedidos si no se separan de su cargo 120 días antes de la elección;   V.- Los Diputados Propietarios al Congreso local y los Suplentes que hayan estado en ejercicio para el período inmediato;   VI.- Los miembros de los Consejo s General, Distritales y Municipales Electorales del Instituto Electoral de Tamaulipas, o Magistrado, Secretario General, Secretario de Estudio y Cuenta o Actuario del Tribunal Electoral del Poder Judicial del Estado,  a menos que se separen de su cargo un  año antes de la elección.   VII.- Los que estén procesados por delito doloso. El impedimento surte efectos desde el momento en que se notifique el auto de formal prisión. Tratándose de Servidores Públicos que gocen de fuero constitucional, el impedimento s urte efecto desde que se declare que ha lugar para la formación de causa./nARTÍCULO 31. - Los Diputados Propietarios, desde el día de su elección y los Suplentes en ejercicio, no pueden aceptar sin permiso del Congreso, empleo alguno de la Federación, del E stado o de los Municipios, por el cual se disfrute sueldo, excepto en el ramo de instrucción. Satisfecha esta condición y sólo en los casos en que sea necesario, el Diputado quedará suspenso en sus funciones de representante del pueblo por todo el tiempo q ue desempeñe la nueva comisión o empleo. Las mismas disposiciones rigen respecto a los Diputados Suplentes en ejercicio./nARTÍCULO 32. - Los Diputados son inviolables por las opiniones que manifiesten en el ejercicio de su encargo./nARTÍCULO 33. - Los Diputa dos Propietarios desde el día de su elección y los Suplentes cuando estén ejerciendo sus funciones, sólo podrán ser procesados por la comisión de delitos, previa declaración de procedencia del Congreso, en los términos del Artículo 152 de esta Constitución ./nARTÍCULO 34. - En los casos del Artículo anterior y en el de muerte o imposibilidad calificada de los Diputados Propietarios, concurrirán los Suplentes respectivos. Tratándose de Diputados de Representación Proporcional, si el Suplente no pudiere concurr ir, la vacante se cubrirá con el Diputado Propietario del mismo Partido que siga en la lista estatal respectiva./nARTÍCULO 35. - Por muerte o imposibilidad calificada del Diputado Propietario y del Suplente de un mismo Distrito, el Congreso dispondrá que se  haga nueva elección siempre que ocurra dentro de los primeros dieciocho meses de su ejercicio.   En caso de que una u otra ocurran después del término establecido a juicio del Congreso se llamará al Suplente de otro Distrito para que funja hasta terminar e l período./nARTÍCULO 36. - Entre tanto se verifique la elección a que se refiere el artículo anterior, si no pudiere integrarse el quórum legal, los diputados que concurran llamarán al suplente que, a su juicio, pueda concurrir con mayor prontitud. Este ce sará en su función tan luego se presente otro diputado que complete el quórum./nARTÍCULO 37. - La Legislatura requiere para el ejercicio de sus funciones, la asistencia de más de la mitad de sus integrantes. No habiendo la mayoría referida los Diputados que  asistan, cualquiera que sea su número, deberán reunirse en los días señalados por la Ley y compeler a los ausentes a que concurran dentro de los treinta días siguientes con la advertencia de que si no lo hacen ni acreditan debidamente ante el Congreso den tro del mismo término, qué fuerza mayor, caso fortuito u otra causa los imposibilita, se entenderá por ese solo hecho que renuncian al cargo y se convocará a nueva elección. Entre tanto transcurren los treinta días concedidos a los Diputados Propietarios, serán citados los Suplentes respectivos para integrar el quórum y si fenece el mencionado término sin obtenerse la comparecencia de los Suplentes se llamarán nuevamente a éstos con el apercibimiento de declarar vacante el cargo si no concurren dentro de qu ince días, convocándose a elecciones para cubrir la vacante./nARTÍCULO 38. - Los diputados sólo podrán faltar a las sesiones del Pleno Legislativo, reuniones de Comisión y Comités cuando se trate de causas justificadas con base en la ley y en los términos q ue la misma establezca./nARTÍCULO 39. - Los diputados que no concurran a una sesión del Pleno Legislativo, reunión de Comisión o Comité, sin causa justificada no tendrán derecho a la dieta correspondiente.   CAP ÍTULO II  DE LA INSTALACIÓ N Y LABORES DEL CONGR ESO/nARTÍCULO 40. - El Congreso se reunirá para celebrar sus sesiones en los términos que le señalan esta Constitución y la ley.   La estructura del Congreso contemplará un órgano de dirección política, un órgano de dirección parlamentaria, el establecimient o de comisiones para la instrucción de los asuntos que corresponde resolver al Pleno y la organización de los servicios parlamentarios y administrativos necesarios para el cumplimiento de sus funciones.   La Ley determinará las formas y procedimientos para la integración de los diputados, según su afiliación de partido, a efecto de garantizar la libre expresión de las corrientes ideológicas representadas en el mismo. Dichas formas de agrupación por afiliación partidista tendrán la participación que señale la  ley en la organización y funcionamiento del Congreso; en su desempeño impulsan entendimientos y convergencias para alcanzar acuerdos que permitan el cumplimiento de las funciones que la Constitución asigna al Poder Legislativo.   La ley establecerá los pro cedimientos para el desahogo de las atribuciones que corresponden al Congreso.   La ley también contemplará las normas de comportamiento parlamentario y las sanciones aplicables a su infracción.   La ley que establezca las normas de organización y funcionami ento internos del Congreso no necesitará de promulgación del Ejecutivo para tener vigencia, ni podrá ser objeto de observaciones o veto por parte de éste, y será publicada inmediatamente en el Periódico Oficial del Estado./nARTÍCULO 41. -. El 30 de septiemb re del año de la elección, en sesión solemne, los Diputados electos rendirán la protesta de ley ante la Diputación Permanente, o la Mesa Directiva en caso de prórroga ./nARTÍCULO 42. - De no asistir la Diputación Permanente o la Mesa Directiva en caso de pró rroga, los diputados electos iniciarán por sí la sesión solemne; presidirá el diputado que sea primero en el orden alfabético de sus apellidos y se auxiliará por los dos miembros que libremente determine para fungir como Secretarios. El desarrollo de la se sión solemne tendrá por objeto el otorgamiento de la protesta de ley de los integrantes de la nueva Legislatura./nARTÍCULO 43. - El 1° de octubre del primer año de su ejercicio constitucional, la Legislatura procederá a la elección de su Mesa Directiva, que será el órgano de dirección parlamentaria y se integra por un Presidente, dos Secretarios y un Suplente, quien cubrirá la falta de cualquiera de los miembros de la Mesa.   El Presidente del Congreso declarará a la Legislatura legítimamente constituida, lega lmente instalada y en aptitud de ejercer sus funciones./nARTÍCULO 44. - El Congreso tendrá dos períodos ordinarios de sesiones cada año legislativo: el primero, improrrogable, iniciará el primero de octubre, durando el tiempo necesario para tratar todos los  asuntos de su competencia, sin que pueda extenderse más allá del día quince de diciembre; el segundo dará principio el quince de enero y terminará el treinta de junio.   Se adiciona el segundo párrafo al artículo 44, por  Decreto  No. LXI-903, P.O. No. 113 , del 18 de septiembre de 2013, la presente adición entrará en vigor por disposición transitoria del Decreto antes citado, el 1 de enero de 2016.   /nARTÍCULO 44. -... En fecha de la segunda quincena de septiembre de cada año, que determine el Pleno o la Dip utación Permanente, en su caso, celebrará sesión extraordinaria para el único objeto de recibir el informe del Gobernador del Estado sobre el estado que guarda la administración pública a su cargo, conforme a lo previsto por esta Constitución. /nARTÍCULO 4 5.- El Congreso, en ambos periodos de sesiones, se ocupará del estudio, discusión y votación de las iniciativas de ley, decreto y acuerdo que se le presenten, y de la resolución de los asuntos que le corresponden conforme a la Constitución y a las leyes.   En el desahogo de las atribuciones deliberativas, legislativas y de revisión de los resultados de la gestión pública, el Congreso alentará criterios de planeación para su ejercicio.   En su oportunidad revisará y calificará las cuentas de aplicación de los fondos públicos que le serán remitidas, declarando si las cantidades percibidas y gastadas se adecuan a las partidas respectivas del presupuesto de egresos, si se actuó de conformidad con las leyes de la materia, si los gastos están justificados y si, en s u caso, hay lugar a exigir alguna responsabilidad. Los poderes del Estado, los ayuntamientos, los órganos con autonomía de los poderes, las entidades estatales y municipales, y todo ente que reciba recursos públicos, deberán administrar y ejercer dichos re cursos con eficiencia, eficacia, economía, transparencia y honradez, para satisfacer los objetivos a los que estén destinados.   En el caso de las cuentas del Poder Ejecutivo y de los Ayuntamientos, deberá revisarse la recaudación y analizarse si fueron per cibidos los recursos del caso en cumplimiento de las disposiciones legales aplicables.   Los poderes del Estado, los ayuntamientos, los órganos con autonomía de los poderes, las entidades estatales o municipales y todo ente público que maneje o administre f ondos públicos, presentarán cuenta pública anual en términos de la ley de la materia./nARTÍCULO 46. - En todo caso, dentro del primer periodo de sesiones el Congreso se ocupará de discutir y decretar la Ley de Ingresos y el Presupuesto de Egresos del Estad o para el siguiente año. Las iniciativas le serán presentadas por el Ejecutivo del Estado dentro de los primeros diez días de diciembre de cada año.   Los Ayuntamientos del Estado remitirán sus correspondientes iniciativas de Leyes de Ingresos Municipales d urante los primeros diez días del mes de noviembre de cada año. El Congreso podrá autorizar la ampliación de los plazos señalados al Ejecutivo y a los Ayuntamientos para la presentación de las iniciativas mencionadas en los párrafos anteriores, siempre que  medie solicitud por escrito con anterioridad al vencimiento del plazo y ésta se considere suficientemente justificada. /nARTÍCULO 47. - Las sesiones del Congreso del Estado serán públicas, salvo cuando la ley señale que deban tener el carácter de reservadas ./nARTÍCULO 48. - El Congreso antes de cerrar cada período de sesiones nombrará de su seno una Diputación Permanente compuesta de tres miembros propietarios y un suplente, que funcionará mientras no vuelva a reunirse el Congreso. El primer nombrado asumirá la Presidencia y los dos últimos actuarán de Secretarios./nARTÍCULO 49. - El Congreso podrá reunirse para celebrar sesiones extraordinarias cuando para ello sea convocado por la Diputación Permanente, ya sea que lo acuerde por sí o a propuesta del Ejecutivo . Durante las sesiones extraordinarias el Congreso solo se ocupará de los asuntos comprendidos en la convocatoria./nARTÍCULO 50. - Cuando se celebren sesiones extraordinarias continuará en funciones la Diputación Permanente, a la cual compete conocer y acor dar, dentro de sus atribuciones, lo conducente a los asuntos no incluidos en la convocatoria./nARTÍCULO 51. - Si al tiempo que deba abrirse el Período de Sesiones Ordinarias no se hubiere cerrado el de las extraordinarias, cesarán éstas y en aquéllas se con tinuará de preferencia el estudio de los negocios que debieron tratarse en las extraordinarias./nARTÍCULO 52. - Para la celebración de Sesiones Extraordinarias, se reunirán los Diputados precisamente en la fecha de su apertura, para que procedan a la elecci ón de la Mesa./nARTÍCULO 53. - Las Sesiones Extraordinarias se abrirán y cerrarán con las mismas formalidades que las Ordinarias, pero el Ejecutivo o el Presidente de la Comisión Permanente en su caso, expondrá los motivos de la convocatoria./nARTÍCULO 54 .- Si por causa extraordinaria el Congreso se disolviere sin haber nombrado la Diputación Permanente, se entenderá por tal el personal de la última Mesa del Congreso./nARTÍCULO 55. - Es deber de cada Diputado visitar en los recesos del Congreso, a lo menos un a vez cada año, los pueblos del Distrito que representa para informarse:   I.- Del estado en que se encuentra la Educación y Beneficencia Públicas;   II.- De cómo los funcionarios y empleados públicos, cumplen con sus respectivas obligaciones;   III.- Del est ado en que se encuentre la industria, el comercio, la agricultura, la ganadería, la minería y las vías de comunicación;   IV.- De los obstáculos que se opongan al adelanto y progreso del Distrito y de las medidas que sea conveniente dictar para remover tale s obstáculos y para favorecer el desarrollo de todos o de alguno de los ramos de la riqueza pública;   V.- Velar constantemente por el bienestar y prosperidad de su Distrito, allegando al o a los Municipios que lo compongan, su ayuda directa para conseguir ese fin./nARTÍCULO 56. - Para que los diputados puedan cumplir con lo dispuesto en el artículo anterior, las oficinas públicas les facilitarán todos los datos que soliciten, a no ser que conforme a la ley deban permanecer en reserva./nARTÍCULO 57. - Al abrir se el período de sesiones siguiente a la visita, los Diputados presentarán al Congreso una memoria que contengan las observaciones que hayan hecho y en la que propondrán las medidas que sean conducentes al objeto de la fracción IV del Artículo 55./nARTÍCULO 58. - Son facultades del Congreso:   I.- Expedir, reformar y derogar las Leyes y Decretos que regulan el ejercicio del Poder Público;   II.- Fijar, a propuesta del Gobernador, los gastos del poder público del E stado, y decretar previamente las contribuciones y otros ingresos para cubrirlos, determinándose la duración de dichas fuentes de financiamiento y el modo de recaudar las contribuciones. En el Presupuesto de Egresos se podrán autorizar erogaciones multianu ales para los proyectos de desarrollo y de inversión en infraestructura que se determinen conforme a lo dispuesto en la ley, debiéndose incluir las erogaciones correspondientes en los presupuestos de egresos subsecuentes;   III.- Condonar contribuciones del  Estado, en los casos que estime convenientes, con excepción de los señalados en las fracciones I y III del Artículo 133 de esta Constitución;   IV.- Fijar, a propuesta de los respectivos Ayuntamientos, las contribuciones y otros ingresos que deban formar l a Hacienda Pública de los Municipios, procurando que sean suficientes para cubrir sus necesidades;   V.- Nombrar y remover a sus servidores públicos en los términos que señale la Ley sobre la Organización y Funcionamiento Internos del Congreso; así como al Auditor Superior del Estado en los términos dispuestos por esta Constitución y la ley.   VI.- Revisar las cuentas públicas de los poderes del Estado, de los ayuntamientos, de los órganos con autonomía de los poderes, de las entidades estatales o municipales  y de todo ente público que administre o maneje fondos públicos. La revisión de la cuenta tendrá por objeto conocer los resultados de la gestión financiera, comprobar si se ha ajustado a los criterios señalados en la Ley de Ingresos y en el Presupuesto de Egresos, así como verificar el cumplimiento de los objetivos contenidos en los programas.   Para la revisión de las cuentas públicas, el Congreso cuenta con la Auditoría Superior del Estado, como órgano técnico de fiscalización superior. Tendrá autonomía té cnica y de gestión en el ejercicio de sus atribuciones y para decidir sobre su organización interna, funcionamiento y resoluciones, en los términos que dispongan las leyes. La coordinación y evaluación del desempeño de dicho órgano estará a cargo del Congr eso de conformidad con lo que establezca la ley;   Las cuentas públicas del ejercicio fiscal correspondiente deberán ser presentadas al Congreso, a más tardar, el 30 de abril del año siguiente. Únicamente se podrá ampliar el plazo de presentación de la cuen ta pública del Poder Ejecutivo, cuando medie solicitud del Gobernador suficientemente justificada a juicio del Congreso, previa comparecencia del titular de la dependencia competente, pero la prórroga no deberá exceder de 30 días naturales y, en tal supues to, la Auditoría Superior de Estado contará con el mismo tiempo adicional para la presentación del informe de resultados de la revisión de la cuenta pública. El Congreso deberá concluir la revisión de las cuentas públicas a más tardar el 15 de diciembre de l año siguiente al de su presentación, con base en el análisis de su contenido y en las conclusiones técnicas del informe de resultados que emita la Auditoría Superior del Estado, sin demérito de que el trámite de observaciones, recomendaciones o acciones promovidas por la propia Auditoría, seguirá su curso en términos de lo dispuesto por esta Constitución y la ley;    VII.- Fijar las bases para que el Ejecutivo Estatal lleve a cabo la contratación de empréstitos sobre el crédito del Estado, mediante la exp edición de la ley correspondiente, con base en las previsiones de la fracción VIII del artículo 117 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. En dicha ley se establecerán los elementos para la celebración de contratos en materia de crédi to público y su renovación; la afectación en garantía de las participaciones que en ingresos federales le correspondan al Estado, o de los ingresos estatales; la realización de operaciones de sustitución o canje de deuda, incluyéndose la información sobre las condiciones financieras mayormente favorables que se hubieren contratado y el destino del ahorro para inversiones públicas productivas; y, en su caso, el reconocimiento de deuda pública contraída por el Estado, así como las condiciones en que se realiz ará su pago;/nARTÍCULO 59. - No puede el Congreso:   I.- Imponer préstamos forzosos de cualquier especie y naturaleza que sean;   II.- Arrogarse en ningún caso facultades extraordinaria s;  III.- Atentar contra el Sistema Representativo, Popular y Federal;   IV.- Dejar de señalar retribución a un empleo establecido por la Ley. En caso de que se omita fijar tal remuneración, se entenderá señalada la ultima que hubiese tenido;   V.- Mandar ha cer cortes de cuentas con los acreedores del Estado, a fin de dejar sus créditos insolutos; o disminuir o negar las previsiones presupuestales necesarias para atender las obligaciones de pago contraídas por el Estado en materia de deuda pública o de contra tos de servicios o de obras que comprendan ejercicios presupuestales posteriores al de su celebración;   VI.- Dispensar estudios para el efecto de otorgar Títulos Profesionales;/nARTÍCULO 60. - En la última sesión de cada período ordinario de sesiones, el Congreso nombrará una Comisión que se denominará Diputación Permanente, compuesta de tres Diputados, un Presidente y dos Secretarios, nombrará igualmente un Suplent e./nARTÍCULO 61. - La Diputación Permanente funcionará durante los períodos de receso del Congreso y aún cuando hubiere Sesiones Extraordinarias./nARTÍCULO 62. - Son atribuciones de la Diputación Permanente:   I.- Velar por la observancia de la Constitución y  de las Leyes;   II.- Dictaminar sobre los asuntos que quedaren pendientes al terminar el período de sesiones ordinarias del Congreso y sobre los que admita, así como recibir las observaciones que envíe el Ejecutivo a los proyectos de leyes y decretos del C ongreso  y presentar estos dictámenes y observaciones en la primera sesión ordinaria del nuevo período de sesiones, o en sesión extraordinaria del Pleno, si formaran parte de los asuntos que motiven la convocatoria de la misma ;  III.- Convocar al Congreso a  Sesiones Extraordinarias y, en su caso, para que conozca de las denuncias en contra de servidores públicos y proceda conforme a lo dispuesto en la fracción XIX del Artículo 58 de esta Constitución; el Congreso no prolongará sus sesiones por más tiempo que  el indispensable para tratar el asunto para el que fuere convocado;   IV.- Circular la convocatoria si después de tres días de comunicada al Ejecutivo éste no la hubiere publicado;   V.- Admitir la renuncia de los  servidores públicos que conforme a la ley d eban presentarla ante el mismo, mandando cubrir sus vacantes en la forma que lo establece la Constitución;   VI.- Desempeñar las funciones y ejercer las facultades que le señala la ley sobre la organización y funcionamiento internos del Congreso ;  VII.- Ejercer, en su caso, la facultad que al Congreso concede la Fracción XXX del Artículo 58 de ésta Constitución;   VIII.- Recibir la protesta de los servidores públicos en los casos en que deban rendirla ante el Congreso;   IX.- Resolver sobre las solicitudes de carácter urgente que se le presentaren; cuando la resolución exija la expedición de una Ley o Decreto, se concretará la Diputación Permanente a formular dictamen para dar cuenta a la Legislatura;   X.- Resolver, en definitiva, en los recesos del Congreso, s obre las medidas que adopte el Gobernador en los casos a que se refiere la Fracción XLV del Artículo 91, dándole inmediata cuenta de la resolución a fin de que proceda en consecuencia;   XI.- Ejercer, en su caso, las facultades que al Congreso concede la fr acción XVI del Artículo 58 de esta Constitución;   XII.- Conocer y resolver sobre solicitud de licencia que le sean presentadas por los legisladores;   XIII.- Turnar a la Auditoría Superior del Estado las cuentas públicas que reciba, para su revisión; y   XIV.- Las demás que le confieran las leyes./nARTÍCULO 63. - Si por no haberse verificado las elecciones o por cualquier otra causa el Congreso no pudiera renovarse el día fijado, la Diputación Permanente continuará con tal carácter hasta que deje instalado al  nuevo Congreso conforme a las Leyes, convocando a elecciones en su caso.    CAPÍ TULO V  DEL PROCESO LEGISLATIVO, DEL PROCESO PRESUPUESTARIO  Y DE LA FISCALIZACIÓN SUPERIOR.   Sección Primera  Del proceso legislativo/nARTÍCULO 64. - El derecho de iniciativa comp ete:  I.- A los Diputados del Congreso del Estado;   II.- Al Gobernador del Estado;   III.- Al Supremo Tribunal de Justicia;   IV.- A los Ayuntamientos;   V.- A los ciudadanos  en un número equivalente, por lo menos, al cero punto trece por ciento de la lista nominal de electores, en los términos que señalen las leyes.   La Ley del Congreso determinará el trámite que deba darse a las iniciativas./nARTÍCULO 65. - Las votaciones de Leyes o decretos serán nominales./nARTÍCULO 66. - En las normas sobre el funcionamient o interno del Congreso se contendrán las reglas que deberán observarse para la discusión, votación y formación de las leyes, decretos y acuerdos.   Ninguna iniciativa de ley o decreto que sea desechada podrá volver a presentarse en el mismo periodo de sesio nes, salvo lo dispuesto para las Leyes de Ingresos del Estado o de los Municipios, y el Presupuesto de Egresos del Estado./nARTÍCULO 67. - Las iniciativas adquirirán el carácter de ley o decreto cuando sean aprobadas por la mayoría de los diputados presente s en los términos de lo previsto por esta sección, y entrarán en vigor en la fecha que determine el Congreso; si éste no lo determina, serán vigentes a partir de la fecha de su publicación en el Periódico Oficial del Estado./nARTÍCULO 68. - Las leyes o decr etos aprobados por el Congreso se remitirán al Ejecutivo, quien los sancionará y los mandará publicar y circular para su cumplimiento; pero éste podrá formular observaciones, dentro de los primeros treinta días naturales siguientes a su recepción, haciendo  expresión por escrito de las razones que estime pertinentes. El Congreso tomará en cuenta las observaciones que reciba y previo su examen, discutirá nuevamente el proyecto; el Ejecutivo podrá nombrar un representante para que asista con voz a la deliberac ión que se celebre. Concluida ésta, se votará el dictamen correspondiente y se tendrá por aprobado con el voto de las dos terceras partes de los diputados presentes. Si la ley o decreto resulta aprobada, se remitirá al Ejecutivo para su promulgación y publ icación inmediatas.   Si transcurrido el plazo para hacer observaciones sin que se haya formulado alguna, o si una vez aprobado por la mayoría calificada referida el dictamen recaído a las observaciones formuladas, el Ejecutivo no promulga y publica la ley o decreto en un término de diez días naturales, dicha ley o decreto será considerado promulgado y, vencido este último plazo, el Presidente de la Mesa Directiva o, en su caso, el Presidente de la Diputación Permanente ordenará dentro de los diez días natur ales siguientes su publicación en el Periódico Oficial del Estado, sin que se requiera refrendo. Los plazos señalados en este artículo no se interrumpirán si el Congreso cierra o suspende sesiones, en cuyo caso la devolución deberá hacerse a la Diputación Permanente./nARTÍCULO 69. - El Congreso del Estado deberá deliberar y votar la Ley de Ingresos y el Presupuesto de Egresos del Estado, a más tardar, el 31 de diciembre del año anterior al que deban regir, disponi éndose la convocatoria a la sesión extraordinaria que deberá celebrarse para cumplir ese objetivo si no se hubieren expedido esos ordenamientos o alguno de ellos antes de clausurar el segundo periodo de sesiones, una vez abierto el receso correspondiente.   Si la discusión y votación del dictamen de la Ley de Ingresos y del Presupuesto de Egresos o de alguno de ellos, no se realiza para el 31 de diciembre del año anterior al cual deban regir, hasta la aprobación de esos ordenamientos o de alguno de ellos se aplicarán provisionalmente durante los dos primeros meses del año fiscal siguiente las disposiciones previstas en los respectivos ordenamientos vigentes hasta ese día. Si al finalizar ese plazo no se hubieren votado y aprobado, se aplicarán con carácter de finitivo los preceptos contenidos en las iniciativas que en su oportunidad hubiere enviado el Ejecutivo. En ambas hipótesis se efectuará la publicación correspondiente en el Periódico Oficial del Estado.   En tratándose de las iniciativas de Ley de Ingresos  de los Ayuntamientos del Estado, el plazo para su aprobación definitiva por parte del Congreso será también el 31 de diciembre del año anterior al ejercicio fiscal de que se trate y si ello no ocurre, en lo conducente se seguirán las reglas previstas los párrafos anteriores. En todo caso, la iniciativa de Ley de Ingresos de los Municipios del Estado deberá incluir la estimación de los ingresos que tendrá por los diferentes conceptos aplicables durante el siguiente ejercicio fiscal./nARTÍCULO 70. - Las inici ativas de Ley de Ingresos y de Presupuesto de Egresos del Estado contendrán estimaciones sobre los recursos que percibirá o que dispondrá el erario público para el siguiente ejercicio fiscal. El principio del equilibrio entre los ingresos y los egresos púb licos regirá la preparación y presentación de dichas iniciativas.   Toda propuesta de creación de partidas de gasto o de incremento de las mismas a la iniciativa de Presupuesto de Egresos, deberá adicionarse con la correspondiente iniciativa de ingresos, s i con tal proposición se altera el equilibrio presupuestal.   En la iniciativa de decreto del Presupuesto de Egresos del Estado se incluirán los proyectos de desarrollo e inversión en infraestructura cuya realización requiera de previsiones presupuestales m ultianuales. La aprobación de las asignaciones presupuestales relativas a dichos proyectos vincula a su inclusión en las asignaciones de gasto público necesarias para su culminación en los subsiguientes presupuestos de egresos.   Asimismo, dicha iniciativa deberá incluir dentro de su proyecto de presupuesto, los tabuladores desglosados de las remuneraciones que se propone perciban sus servidores públicos;  en caso de que se omita fijar la remuneración, se entenderá por señalada la que hubiere previsto el Pre supuesto anterior o la ley que estableció el empleo.   En todo caso, dicho señalamiento deberá respetar las bases previstas en el artículo 127 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.   Los órganos de poder del Estado, el Ejecutivo, el Le gislativo y el Judicial, así como los órganos autónomos reconocidos por esta Constitución, deberán incluir dentro de sus proyectos de presupuestos, los tabuladores desglosados de las remuneraciones que se propone perciban sus servidores públicos. Estas pro puestas se regirán por las  previsiones de esta Constitución y las leyes de la materia./nARTÍCULO 71. - En tratándose de las Leyes de Ingresos del Estado o de los Municipios y del Presupuesto de Egresos del Estado, si alguna de ellas o éste fuere desechado , podrá presentarse nueva iniciativa por el Ejecutivo o los Ayuntamientos, según corresponda, con objeto de asegurar que al inicio del siguiente ejercicio fiscal se cuenten con los ordenamientos necesarios en materia de ingresos y egresos. Si los titulares  de la facultad de iniciativa en esta materia no la formulan en tiempo, corresponde a las comisiones del Congreso con competencia en estas materias la presentación de una propuesta susceptible de ser conocida y votada por el Pleno del Congreso./nARTÍCULO 7 2.- La formulación de observaciones sobre la Ley de Ingresos y el Presupuesto de Egresos del Estado que apruebe el Congreso con motivo del proceso presupuestario deberá hacerse dentro de los cinco días siguientes a su recepción, debiéndose expresar por esc rito las razones que se estimen pertinentes. El Congreso las examinará y discutirá nuevamente el proyecto dentro de los siguientes tres días; el Ejecutivo podrá nombrar un representante para que asista con voz a la deliberación que se realice.   En todo ca so, la formulación y desahogo de las observaciones se hará dentro del plazo que establece esta Constitución para la vigencia del año fiscal.   Si los términos contenidos originalmente en la Ley de Ingresos o el Presupuesto de Egresos son confirmados por las  dos terceras partes de los diputados presentes, volverá al Ejecutivo para su promulgación.   Sección Tercera  De las Disposiciones Comunes./nARTÍCULO 73. - El Ejecutivo no podrá formular observaciones a las resoluciones del Congreso, cuando éste ejerza funci ones de Jurado, ni en los casos de aceptación de renuncias o convocatoria a nuevas elecciones./nARTÍCULO 74. - En la reforma , adición, derogación o abrogación de las Leyes, Decretos o Acuerdos, se observarán los mismos trámites establecidos para su formació n./nARTÍCULO 75. - Las resoluciones del Congreso tendrán carácter de ley, decreto o acuerdo.   Las leyes o decretos se comunicarán al Ejecutivo firmadas por el Presidente y los Secretarios del Congreso, empleándose la siguiente fórmula : “El Congreso del Esta do Libre y Soberano de Tamaulipas, decreta: texto de la ley o decreto, y los acuerdos serán suscritos únicamente por los Secretarios.   Sección Cuarta  De la fiscalización superior/nARTÍCULO 76 .- La función de fiscalización corresponde a la Auditoría Supe rior del Estado, la cual será ejercida conforme a los principios de posterioridad, anualidad, legalidad, definitividad, imparcialidad y confiabilidad.   I.- Fiscalizar en forma posterior, los ingresos y egresos públicos; el manejo, custodia y aplicación de fondos y recursos de los poderes del Estado, de los ayuntamientos, de los órganos con autonomía de los poderes y de las entidades estatales y municipales, así como realizar auditorías sobre el desempeño en el cumplimiento de los objetivos contenidos en los  programas estatales, a través de los informes que se rendirán en los términos que disponga la ley. En tratándose de la recaudación, analizar si fueron percibidos los recursos estimados en cumplimiento de las disposiciones legales aplicables.   También fis calizará directamente los recursos estatales o municipales que se destinen y ejerzan por cualquier persona física o moral, pública o privada, y los transferidos a fideicomisos, mandatos, fondos o cualquier otra figura jurídica, de conformidad con los proce dimientos establecidos en las leyes y sin perjuicio de la competencia de otras autoridades y de los derechos de los usuarios del sistema financiero.   Los entes sujetos de fiscalización a que se refiere el párrafo anterior deberán llevar el control y regist ro contable, patrimonial y presupuestario de los recursos estatales o municipales que se les transfieran y asignen, de conformidad con los criterios que establezca la ley.   La Auditoría Superior del Estado, sin perjuicio del principio de anualidad, podrá s olicitar y revisar, de manera casuística y concreta, información de ejercicios anteriores al de la cuenta pública en revisión, sin que por este motivo se entienda abierta nuevamente, para todos los efectos legales, la cuenta pública del ejercicio al que pe rtenece la información solicitada, exclusivamente cuando el programa, proyecto o la/nARTÍCULO 77. - El Poder Ejecutivo se  deposita en un ciudadano que se denominara Gobernador Constitucional del Estado Libre y Soberano de Tamaulipas, siendo su elección directa cada seis años, en los términos que señala la Ley Electoral./nARTÍCULO 78. - Para ser Gobernador se requiere:   I.- Que el candidato esté en pleno goce de los derechos de ciudadanía de acuerdo con los Artículos 34, 35 y 36 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y que no haya ocurrido en su perjuicio ninguno de los motivos de pérdida ni de suspensión  de derechos a que se refieren los Artículos 37 y 38 de la misma Constitución;   II.- Ser mexicano de nacimiento;   III.- Ser nativo del Estado, o con residencia efectiva en él no menor de 5 años inmediatamente anteriores al día de la elección;   IV.- Ser may or de treinta años de edad el día de la elección; y,/nARTÍCULO 79. - No pueden obtener el cargo de Gobernador del Estado por elección:   I.- Los Ministros de cualquier culto religioso, salvo que se ciñan a lo dispuesto en el Artículo 130 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y su Ley Reglamentaria;   II.- Los que tengan mando de fuerza en el Estado si lo han conservado dentro de los 120 días anteriores al día de la elección;   III.- Los Militares que no se hayan separado del servicio activo por lo menos 120 días antes de la elección;   IV.- Los que desempeñen algún cargo o comisión de otros Estados o de la Federación, a menos que se separen de ellos 120 días antes de la elección, sean o no de elección popu lar;  V.- Los Magistrados del Poder Judicial, consejeros de la Judicatura, Diputados locales, Procurador General de Justicia y Secretario General de Gobierno, o quien haga sus veces, si no se encuentran separados de sus cargos, cuando menos 120 días antes de la elección;   VI.- Los Magistrados, Secretario General de Acuerdos o Actuario del  Tribunal Electoral del Poder Judicial del Estado y los miembros de los Consejos General, Distritales o Municipales del Instituto Electoral de Tamaulipas, si no se encuent ran separados de su cargo un año antes de la elección;   VII.- Los que estén sujetos a proceso criminal por delito que merezca pena corporal a contar de la fecha del auto de formal prisión./nARTÍCULO 80. - El primero de octubre inmediato a la elección entrar á el Gobernador a ejercer sus funciones por 6 años y nunca podrá volver a desempeñar ese cargo ni por una nueva elección, ni con el carácter de provisional o interino.   EL ARTICULO TERCERO TRANSITORIO DEL DECRETO LX -434, PUBLICADO EN EL P.O. DEL 25 DE SEP TIEMBRE DE 2008, ESTABLECE  EL SIGUIENTE CALENDARIO A CUMPLIR . Por única ocasión, los diputados y los integrantes de los ayuntamientos electos en la jornada comicial de 2010, durarán en su encargo 2 años y 9 meses, concluyendo éste el 30 de septiembre de 2013; igualmente, por única ocasión, el Gobernador electo en dicha jornada, durará en su encargo 5 años y 9 meses, concluyendo éste el 30 de septiembre de 2016. /nARTÍCULO 81. - Derogado.  Decreto No. 152, P.O. No. 86, del 25 de octubre de 1997./nARTÍCULO 82.- La elección del Gobernador prefiere a cualquiera otra. Solo es renunciable este cargo por causa grave, que calificará el Congreso./nARTÍCULO 83. - Si no se hubiera celebrado elección de Gobernador o si se hubiere hecho ésta y expedido la declaratoria p or el Consejo General del Instituto Electoral de Tamaulipas para el día de la toma de posesión, pero el electo no se presentare a asumir su cargo, cesará sin embargo el anterior, y el Poder Ejecutivo se depositará interinamente en el ciudadano que en nombr e del Congreso, por diecinueve del número total de sus miembros, en sesión que tendría el carácter de permanente hasta cumplir su objeto./nARTÍCULO 84. - En los casos de renuncia o muerte del Gobernador o cuando se le declare con lugar a formación de causa,  ya sea por violación a la presente Constitución o por delito del orden común, o ya por violación a la Constitución  Política de los Estados Unidos Mexicanos y a las leyes que de ella emanen, en los casos de la competencia de las Cámaras Federales, si ocurr iere la falta dentro de los 3 primeros años del período, el Congreso Local, constituido  en Sesión Permanente y Secreta, nombrará por el voto de la mayoría de sus miembros, un Gobernador Interino que promulgará el Decreto que se expida conforme a la fracció n XLIX del Artículo 58 de esta Constitución./nARTÍCULO 85. - Si al abrirse el Período de Sesiones Ordinarias estuviere corrie ndo término de licencia concedida al Gobernador por la Permanente, el Congreso ratificará o revocará dicha licencia./nARTÍCULO 86. - Mientras se hace la designación ordenada en el Artículo anterior o en cualquier otra circunstancia no prevista, el Secretari o General de Gobierno se hará cargo del Despacho del Ejecutivo sin que esta situación pueda durar por más de cuarenta y ocho horas./nARTÍCULO 87. - En los casos de licencia temporal concedida al Gobernador, el Congreso o la Diputación Permanente, en caso de  receso, por mayoría de los Diputados presentes, nombrarán un substituto a propuesta en terna del Ejecutivo, para el tiempo que dure la licencia, debiendo tener el substituto los mismos requisitos que el Constitucional. Las ausencias del Gobernador en perí odos que no excedan de 30 días serán cubiertas por el Secretario de Gobierno, encargado del despacho; cuando excedan de dicho término, el H. Congreso o la Diputación Permanente decide el interino./nARTÍCULO 88. - Los Gobernadores con el carácter de Interino s o Substitutos nombrados por el Congreso, no podrán ser electos para el período inmediato siguiente, ni para el que se convoque, si estuvieren en funciones un año antes de la elección./nARTÍCULO 89. - Al Gobernador nunca se le concederá licencia con el car ácter de indefinida, ni tampoco por más de seis meses. Si concluida la licencia no se presentaré de nuevo dicho funcionario, se declarará vacante el puesto y se procederá a lo dispuesto en el Artículo 84 de esta Constitución./nARTÍCULO 90. - El Gobernador a l tomar posesión de su cargo, prestará ante el Congreso y en sus recesos ante la Diputación Permanente, la protesta que sigue: Protesto guardar y hacer guardar la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, la particular del Estado y las leyes que de ella emanen y desempeñar leal y patrióticamente el cargo de Gobernador que el pueblo me ha conferido, mirando en todo por el bien y prosperidad de la Unión y del Estado, y si no lo hiciere así, que la Nación y el Estado me lo demanden./nARTÍCULO 91 .- Las facultades y obligaciones del Gobernador son las siguientes:   I.- En el orden federal, las que determinen la Constitución  Política de los Estados Unidos Mexicanos y las Leyes Federales;   II.- Cuidar de la seguridad y tranquilidad del Estado según la  Constitución y las leyes que al caso resultan aplicables;   III.- Impedir los abusos de la fuerza pública contra los ciudadanos y los pueblos, procurando que se haga efectiva la responsabilidad en que aquella incurriere;   IV.- Conforme a la libertad de cre encias y el principio histórico de la separación del Estado y las iglesias, ejercer las atribuciones que le confiera la ley reglamentaria de las disposiciones de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en materia de agrupaciones religiosas  e iglesias, asociaciones religiosas y culto público;/nARTÍCULO 91. - Las... I a la XXXII. -...  XXXIII.- Concurrir a la apertura de los períodos ordinar ios de sesiones del Congreso, pudiendo informar en ellos acerca de todos o algunos de los ramos de la administración a su cargo, cuando lo estime conveniente o así lo solicite el Congreso, y deberá rendir el informe anual sobre el estado que guarda la admi nistración pública estatal en sesión pública, extraordinaria y solemne del Congreso que se verificará en la fecha de la segunda quincena de septiembre de cada año que determine el Cong reso o la Diputación Permanente;   XXXIV a la XLVIII. -.../nARTÍCULO 9 2.- Se prohíbe al Gobernador:   I.- Negarse a sancionar y publicar las Leyes y Decretos que expida el Congreso, en los términos que prescribe esta Constitución;   II.- Intervenir directa o indirectamente en las funciones del Poder Legislativo, excepto el cas o de iniciar alguna Ley o hacer observaciones a las que se remitan para su sanción;   III.- Decretar la prisión de alguna persona o privarla de su libertad, sino cuando el bien y seguridad del Estado lo exija, y aun entonces deberá ponerla en libertad o a d isposición de la Autoridad competente en el preciso término de 36 horas, salvo lo prevenido en la fracción XXXII del Artículo anterior;   IV.- Ocupar la propiedad particular, salvo en los casos de expropiación, por causa de utilidad pública y en la forma le gal;  V.- Mezclarse en los asuntos judiciales, ni disponer durante el juicio de las cosas que en él se versan o de las personas que están bajo la acción de la justicia;   VI.- Distraer los caudales públicos de los objetos a que están destinados por la Ley;   VII.- Expedir órdenes de recaudación o pago, sino por conducto de la Secretaría del ramo;   VIII.- Impedir o retardar la instalación del Congreso;   IX.- Salir del territorio del Estado por más de quince días, sin permiso del Congreso o de la Diputación Permanente;   X.- Mandar personalmente en campaña la fuerza pública, sin permiso del Congreso o de la Diputación Permanente.   CAPÍ TULO II  DE LA ADMINISTRACIÓN PÚ BLICA/nARTÍCULO 93. - La Administración Pública Estatal será centralizada y paraestatal conforme a l a Ley Orgánica que expida el Congreso, la cual establecerá la competencia de las Secretarías y la Procuraduría General de Justicia y definirá las bases generales de creación de las Entidades Paraestatales y la intervención del Ejecutivo en su operación.   Las Secretarías que integren la Administración Pública Estatal conforme al párrafo anterior, promoverán: La modernización permanente de sus sistemas y procedimientos de trabajo, la transparencia en el ejercicio de la función pública, la eficiencia que evite  la duplicidad o dispersión de funciones y aprovecharán óptimamente los recursos a su alcance a fin de responder a los reclamos de la ciudadanía y favorecer el desarrollo integral del Estado.   Para ser Secretario de Despacho del Poder Ejecutivo se requiere  ser ciudadano mexicano por nacimiento, estar en ejercicio de sus derechos y tener treinta años cumplidos.   Durante el mes de noviembre de cada año, los titulares de las dependencias de la administración pública estatal darán cuenta al Congreso, por escrit o, del estado que guarden sus respectivos ramos. A su vez, podrán ser citados por el Congreso para que brinden información cuando se discuta una ley o un asunto concerniente a los ramos de su competencia.   Se reforma el párrafo cuarto  del artículo 9 3 por Decreto No. LXI -903, P.O. No. 113, del 18 de septiembre de 2013, la presente reforma entrará en vigor por disposición transitoria del Decreto antes citado, el 1 de enero de 2016./nARTÍCULO 93. - La...  Las...  Para... Durante la segunda quincena de septie mbre de cada año, mediante informe escrito, los titulares de las dependencias de la administración pública estatal darán cuenta al Congreso del estado que guarden sus respectivos ramos. A su vez, podrán ser citados por el Congreso para que brinden informac ión cuando se discuta una ley o un asunto concerniente a los ramos de su competencia. /nARTÍCULO 94. - Para el desempeño de los asuntos oficiales, el Ejecutivo tendrá un funcionario que se denominará Secretario General de Gobierno.   Para ser Secretario Ge neral de Gobierno, se requiere:   I.- Ser ciudadano mexicano en ejercicio de sus derechos;   II.- Ser mayor de treinta años de edad;   III.- Poseer instrucción escolar suficiente;   IV.- No ser militar ni ministro de algún culto, esté o no en ejercicio;   V.- No haber sido condenado por delito infamante. La calificación la hace el H. Congreso./nARTÍCULO 95. - Los Decretos, Reglamentos, Acuerdos, Circulares, Ordenes y disposiciones que dicte el Gobernador, así como los documentos que suscriba en ejercicio de sus f unciones constitucionales, deben ser firmados por el Secretario General, sin este requisito no surtirán efectos legales./nARTÍCULO 96. - El Secretario General de Gobierno no podrá desempeñar otro  cargo, empleo ni comisión oficiales, remunerados, salvo en el  Ramo de Educación./nARTÍCULO 97. - El Secretario General de Gobierno solo podrá litigar en negocios propios o de su familia./nARTÍCULO 98. - El Secretario General de Gobierno tendrá responsabilidad solidaria con el Gobernador por los Decretos, Reglamentos, Circulares o Acuerdos que firme./nARTÍCULO 99. - La ausencia temporal del Secretario General de Gobierno, será cubierta por uno de los Subsecretarios del ramo, con las prerrogativas, obligaciones y responsabilidades que establecen los Artículos 95, 96, 97 y  98 de esta Constitución.   TÍTULO VI  DEL PODER JUDICIAL   CAPÍ TULO I  DE LA INTEGRACIÓN Y FUNCIONAMIENTO  DEL PODER JUDICIAL./nARTÍCULO 100 .- El ejercicio del Poder Judicial se deposita en el Supremo Tribunal de Justicia, en el Tribunal Electoral del Poder Judicial del Estado, en los Juzgados de Primera Instancia, en los Juzgados Menores, en los Juzgados de Paz y en el Jurado Popular.   La administración, vigilancia y disciplina del Poder Judicial del Estado, con excepción del Pleno del Supremo Tribunal de Ju sticia y del Tribunal Electoral del Poder Judicial del Estado, estará a cargo del Consejo de la Judicatura del Poder Judicial del Estado, en los términos que al efecto señale esta Constitución y la ley./nARTÍCULO 101. - La potestad de impartir justicia mediante el control constitucional estatal, y la aplicación de las leyes en  los asuntos de carácter  familiar, civil, penal, electoral  y de justicia para adolescentes, así como de aquellas otras que pudieran corresponderle, pertenece al Poder Jud icial, el cual actuará de manera independiente, imparcial, responsable y sometida únicamente al imperio de la ley. Ningún otro poder, salvo cuando el Congreso actúe como jurado, podrá ejercer funciones judiciales./nARTÍCULO 102. - Los Jueces y Magistrados n o pueden ejercer otras funciones que las expresamente consignadas en la ley, salvo en los casos previstos por el artículo 112 segundo párrafo de esta Constitución. Los servidores públicos del Poder Judicial del Estado en ningún caso podrán suspender el cumplimiento de las leyes ni emitir reglamento o acuerdo alguno que entorpezca la impartición de justicia.   La justicia se administrará en nombre de la ley, la que determinará las formalidades para los procedimientos judiciales. Las ejecutorias y provisiones de los Tribunales, se ejecutarán por ellos mismos, en nombre del Estado, en la forma que las leyes prescriban. El juzgador que conozca de un asunto en una instancia, no podrá hacerlo en la otra./nARTÍCULO 103. - En los términos que disponen las leyes, es ob ligatorio para los servidores públicos y para toda persona, cumplir las sentencias y demás resoluciones firmes del Supremo Tribunal de Justicia, de sus Salas, del Tribunal Electoral del Poder Judicial del Estado, de sus Magistrados, del Consejo de la Judic atura y de los Jueces; así como prestar la colaboración solicitada por cualquiera de esos ámbitos o titulares de función en el curso de un proceso o en la ejecución de lo resuelto. La autoridad requerida en forma para el cumplimiento de una orden judicial,  deberá proporcionar de inmediato los elementos necesarios para ello, bajo pena de hacerse acreedora a las sanciones que la ley determine./nARTÍCULO 104. - Los servidores públicos del Poder Judicial del Estado deberán rendir la protesta a que se refiere el primer párrafo del artículo 158 de esta Constitución, previo al ejercicio de su encargo. Los Magistrados y los Consejeros de la Judicatura lo harán ante el Congreso del Estado, con excepción de su presidente, y los jueces ante el Pleno del Supremo Tribunal  de Justicia. El resto de los servidores públicos del Poder Judicial lo harán ante su superior jerárquico inmediato./nARTÍCULO 105. - Los delitos imputables a los servidores públicos de la administración de justicia producen acción popular contra los mismos  y contra sus cómplices, de acuerdo con lo dispuesto por el Título XI de esta Constitución./nARTÍCULO 106. - El Poder Judicial estará conformado por:  I.- El Supremo Tribunal de Justicia, integrado por diez Magistrados de Número, quienes conformarán al Pleno , así como por los Magistrados Supernumerarios y los Magistrados Regionales que conforme a la ley requieran sus funciones y sustente el presupuesto de egresos.   Los Magistrados de número y los supernumerarios residirán en la Capital del Estado y desahogar án sus funciones en Pleno, en Salas Colegiadas o en Salas Unitarias, según corresponda y de acuerdo a lo que disponga la ley. Los Magistrados regionales actuarán en Salas Unitarias y resolverán los asuntos que señale la ley.   Los Magistrados del Supremo T ribunal de Justicia serán nombrados por un periodo de seis años y podrán ser ratificados hasta completar un máximo de doce años contados a partir de la fecha inicial de su designación. Sólo podrán ser removidos de su encargo en los términos del Título XI d e esta Constitución y, al término de su desempeño, tendrán derecho a un haber por retiro conforme a lo que disponga la ley./nARTÍCULO 107. -  El Poder Judicial del Estado goza de autonomía presupuestal, orgánica y funcional. Para garantizar su independencia económica, el presupuesto de egresos del Poder Judicial no podrá ser inferior del 1.3 % del total d el presupuesto general del Estado previsto para el año fiscal a ejercer, mismo que administrará, ejercerá y justificará en los términos que fijen las leyes respectivas, y cuya asignación por concepto de gasto corriente no podrá ser menor al aprobado por el  Congreso para el ejercicio anual inmediato anterior. En caso de que al término del ejercicio existan sumas no erogadas, se enterarán a la Hacienda del Estado.   Los Magistrados del Poder Judicial, los consejeros de la Judicatura y los jueces percibirán rem uneración adecuada e irrenunciable, determinada anualmente, la cual no podrá ser disminuida durante su encargo./nARTÍCULO 108. - El Pleno elegirá de entre sus miembros, en la forma que determine la ley, al Presidente del Supremo Tribunal de Justicia, quien ejercerá el cargo por un período de seis años sin poder ser reelecto para otro perío do. El Presidente será el órgano de representación del Poder Judicial./nARTÍCULO 109. - Los Magistrados del Supremo Tribunal de Justicia serán nombrados o ratificados a propuesta del Gobernador del Estado mediante el voto de las dos terceras partes de los d iputados presentes en la sesión correspondiente del Congreso. El Gobernador hará la propuesta y el Congreso resolverá dentro de los siguientes treinta días naturales. En caso de que no resuelva o la persona propuesta no obtenga la mayoría referida, el Gobe rnador hará una nueva propuesta, debiendo resolver el Congreso dentro de los quince días naturales siguientes, pero si no lo hace dentro de ese período o la persona no obtiene la mayoría necesaria, el Ejecutivo hará la designación de Magistrado con carácte r provisional y formulará una nueva propuesta en el siguiente Período de Sesiones Ordinarias.   Si la vacante para la integración del Supremo Tribunal de Justicia se produce encontrándose en receso el Congreso del Estado, la Diputación Permanente lo convoca rá de inmediato a Sesiones Extraordinarias para conocer de dicho asunto./nARTÍCULO 110. - Los Magistrados y los consejeros serán inamovibles durante el periodo de su encargo, el cual cesará únicamente en los términos del Título XI de esta Constitución. Son causas de retiro forzoso:    I.- Haber cumplido 70 años de edad;   II.- Jubilarse en los términos legales;   III.- Padecer incapacidad física o mental que los imposibilite para el desempeño de su función; y,   IV.- Renunciar a su cargo o situarse en el supues to que prevé el segundo párrafo del artículo 112 de esta Constitución.   Los Magistrados y los consejeros sólo podrán ser removidos de su encargo por el Congreso del Estado, en los términos dispuestos por esta Constitución./nARTÍCULO 111. - Para ser Magistr ado del Supremo Tribunal de Justicia se requiere:   I.- Ser mexicano por nacimiento, ciudadano del Estado en pleno ejercicio de sus derechos políticos y civiles y haber residido en el país durante los dos años anteriores al día de la designación, si es nati vo del Estado o haber residido en el Estado por más de cinco años ininterrumpidos e inmediatamente anteriores a la fecha de la designación en caso de no ser nativo, salvo que en esas hipótesis la ausencia obedezca al cumplimiento de un servicio público;   II.- Tener cuando menos treinta y cinco años cumplidos el día de la designación;  III.- Poseer título profesional de Licenciado en Derecho o su equivalente, expedido por lo menos con diez años de anterioridad al día de la designación, por autoridad o institu ción legalmente facultada para ello;   IV.- No haber ocupado por lo menos durante el año previo al día de la designación, los cargos de Gobernador, Secretario o su equivalente, Procurador General de Justicia o Diputado local en el Estado; y/nARTÍCULO 112. - No podrán formar parte del Supremo Tribunal de Justicia , del Tribunal Electoral del Poder Judicial del Estado o del  Consejo de la Judicatura,  dos o más person as que tengan entre sí parentesco por consanguinidad hasta el cuarto grado, o por afinidad hasta el segundo.   Ningún servidor público del Poder Judicial, aun con licencia, podrá ser abogado de terceros, apoderado en negocios ajenos, asesor, árbitro de dere cho o arbitrador, ni desempeñar ningún otro empleo, cargo o comisión, ya sea público o privado, por el que reciba remuneración alguna; salvo los casos de docencia, investigación, literatura o beneficencia. Quien contravenga esta disposición será separado d e su encargo, de acuerdo al trámite que disponga la ley.   Las ausencias temporales o definitivas de los Magistrados o de los consejeros serán cubiertas en términos de esta Constitución y de la ley, en su caso./nARTÍCULO 113. - El Pleno del Supremo Tribunal de Justicia, en funciones de tribunal constitucional,  tendrá jurisdicción para conocer y resolver, en los términos que señale la ley reglamentaria, exceptuándose por cuanto disponen los artículos 76, fracción VI y 105, fracciones I y II de la Constitución  Política de los Estados Unidos Mexicanos, los siguientes medios de control de la constitucionalidad local:   I.- De la controversia constitucional local, que podrán promover los Poderes del Estado y los municipios, para impugnar actos o normas generales es tatales o municipales que invadan su competencia conforme a esta Constitución. El Poder Judicial del Estado no podrá ser parte actora ni demandada en estas controversias.   II.- De la acción de inconstitucionalidad local, para impugnar normas generales expe didas por el Congreso del Estado o por un Ayuntamiento, que sean contrarias a esta Constitución. Podrán promoverla los Diputados tratándose de normas generales expedidas por el Congreso del Estado, o por los síndicos y regidores tratándose de normas genera les expedidas por su respectivo Ayuntamiento, en los términos que determine la ley. Esta acción también podrá promoverla el Procurador General de Justicia del Estado y, tratándose de normas generales que violen derechos humanos previstos por esta Constituc ión, por el titular de la presidencia de la Comisión de Derechos Humanos del Estado de Tamaulipas .  Las sentencias dictadas para resolver los asuntos planteados conforme a las fracciones I y II de este artículo, que declaren inconstitucional una norma gene ral, tendrán efectos generales cuando sean votados por las dos terceras partes de los integrantes del Pleno Supremo Tribunal de Justicia, a partir de la fecha en que sean publicadas en el Periódico Oficial del Estado o de la fecha posterior a la publicació n que la propia resolución ordene./nARTÍCULO 114. - Son atribuciones de los órganos del Poder Judicial del Estado:   A. Del Pleno del Supremo Tribunal de Justicia:   I.- Resolver las controversias constitucionales y las acciones de inconstitucionalidad, confo rme lo establezcan esta Constitución y la ley;   II.- Turnar a las Salas que correspondan los asuntos familiares, civiles, penales o de justicia para adolescentes y de aquellos que establezcan otras leyes, que al efecto remitan los jueces, para sustanciar la segunda instancia;   III.- Conocer en Pleno de las controversias del orden civil o mercantil que se susciten entre particulares y el Estado;/nARTÍCULO 115. - La ley establecerá las bases para la formación y actualización de los servidores públicos del Poder Judicial. Deberá prever la creación de un Centro de Actualización Jurídica para el desarrollo de la car rera judicial, la cual se regirá por los principios de excelencia, objetividad, imparcialidad, profesionalismo e independencia. También regulará los sistemas de ascenso, escalafón y provisión de vacantes, además de reglamentar lo relativo al examen de opos ición o concurso de méritos, como requisito de ingreso al Poder Judicial.   En los casos de retiro forzoso, jubilación, incapacidad o defunción las prestaciones a los servidores públicos del Poder Judicial se cubrirán en los términos que determinen las disp osiciones jurídicas aplicables./nARTÍCULO 116. - En las causas que hubieren de formarse a los Magistrados en funciones, una vez que el Congreso del Estado, actuando como órgano de acusación, declare por la afirmativa, se remitirá la causa en los términos pr evistos por esta Constitución y la ley, al Pleno del Supremo Tribunal de Justicia, el cual emitirá la resolución que corresponda en cada caso. Deberá resolverse cada asunto por separado y el Procurador General de Justicia tendrá en ellas la intervención qu e le confiere la legislación aplicable.    CAPÍTULO II  DE LOS OTROS ÓRGANOS DE IMPARTICIÓN DE JUSTICIA/nARTÍCULO 117. - Para la impartición de justicia se designarán  jueces de primera instancia, jueces menores y jueces de paz, conforme a la ley./nARTÍCULO 118.- Los jueces integrantes del Poder Judicial serán nombrados por el Pleno del  Supremo Tribunal de Justicia, a propuesta del Consejo de la Judicatura./nARTÍCULO 119. - Los juzgados menores funcionarán en aquellos Municipios que el Consejo de la Judicatura  considere necesario./nARTÍCULO 120. - La ley determinará los distritos judiciales en que se dividirá el Estado, el número de Jueces de Primera Instancia, de Jueces Menores y de Jueces de Paz, así como los requisitos para desempeñar esa función y la duració n de la misma. La ley también señalará la competencia y jurisdicción de dichas autoridades judiciales, y regulará todo lo relativo a la organización de los tribunales a su cargo.   Para su modificación, el Consejo de la Judicatura propondr á un proyecto para  que, una vez analizado y aprobado por el Pleno, se plantee al Congreso del Estado en ejercicio de la facultad de iniciativa del Supremo Tribunal del Justicia./nARTÍCULO 121. - Los Juzgados de Primera Instancia, los Juzgados Menores y los Juzgados de Paz serán sostenidos por el Poder Judicial del Estado./nARTÍCULO 122. - Los jueces de primera instancia, los jueces menores y los jueces de paz serán los necesarios para el despacho pronto y expedito de los asuntos de su competencia.   Los jueces de primera instan cia durarán en su cargo tres años y podrán ser ratificados por periodos iguales. Al efecto, el Pleno del Supremo Tribunal de Justicia considerará la propuesta del Consejo de la Judicatura./nARTÍCULO 123. - Toda parte interesada  puede interponer queja ante el Supremo Tribunal de Justicia, cuando a su juicio, los Magistrados o Jueces o demás servidores del Poder Judicial incurran en faltas administrativas. La ley regulará dicho procedimiento./nARTÍCULO 124. - La institución del Ministerio Público representa los intereses de la sociedad conforme a las atribuciones que le confiere esta Constitució n y demás leyes.   Son atribuciones del Ministerio Público:   I.- Ejercer la acción penal para el enjuiciamiento de los probables responsables de las conductas delictivas e intervenir durante los procedimientos penales y de justicia para adolescentes;   II.- Cuidar que se ejecuten las penas y las medidas para adolescentes impuestas por los órganos jurisdiccionales, exigiendo, de quien corresponda y bajo su responsabilidad, el cumplimiento de las sentencias recaídas;   III.- Intervenir en los juicios y diligenci as que se relacionen con ausentes, menores, incapacitados o establecimientos de beneficencia pública, a los que representará, siempre que no tuvieren quién los patrocine, velando por sus intereses;   IV.- Rendir a los Poderes del Estado y a las Comisiones N acional y Estatal de Derechos Humanos, los informes que le soliciten sobre asuntos relativos a su ramo; en el caso de esta última, únicamente en asuntos de su competencia;   V.- Organizar y controlar a la Policía Ministerial del Estado, que estará bajo su a utoridad y mando inmediato;   VI.- Velar por la exacta observancia de las leyes de interés general;   VII.- Procurar que se hagan efectivas las responsabilidades penales en que incurran los servidores públicos;   VIII.- La persecución ante los Tribunales de l os delitos del orden común; y por lo mismo, a él le corresponde recibir las denuncias, acusaciones o querellas, tanto de las autoridades como de los particulares; investigar los hechos objeto de las mismas, ejercitar la acción penal contra los inculpados, solicitando en su caso su aprehensión o comparecencia; allegar al proceso las pruebas que acrediten el cuerpo del delito y la responsabilidad de los acusados; impulsar la secuela del procedimiento; y, en su oportunidad, pedir la aplicación de las penas que  correspondan;   IX.- Cuidar que los juicios del orden penal se sigan con toda regularidad para  que la administración de justicia sea pronta y expedita;   X.- Investigar las detenciones arbitrarias y otros abusos de autoridad que se cometan, adoptando las medidas necesarias para hacerlas cesar de inmediato, sin perjuicio de proveer lo conducente al castigo de los responsables;   XI.- Promover la mediación, la conciliación y demás formas alternativas de justicia entre las partes en los delitos en que proceda c onforme a la ley, así como la justicia restaurativa en los Sistemas Penal y de Justicia para Adolescentes; y/nARTÍCULO  125.- El Ministerio Público estará integrado por un Procurador General de Justicia, quien lo presidirá, así como por los Subprocuradores, directores, agentes y demás servidores públicos que determine la ley para su organización.   El nombramiento del Procurador General de Justicia se hará por el Gobernador, con la ratificación del Congreso del Estad o, por mayoría absoluta de los integrantes de la Legislatura, la cual deberá resolver dentro de los diez días naturales posteriores; en caso de que no resuelva o la persona designada no obtenga esta mayoría, el Gobernador hará un nuevo nombramiento, debien do resolver el Congreso sobre su ratificación dentro de los cinco días naturales siguientes, pero si la misma no se produce dentro de ese período o la persona no obtiene la citada mayoría, el Ejecutivo hará la designación directa del Procurador. El titular  de la Procuraduría General de Justicia podrá ser removido libremente por el Ejecutivo del Estado. Los demás integrantes del Ministerio Público serán nombrados y removidos por el Ejecutivo. Si la vacante en la titularidad de la Procuraduría se produce dura nte los recesos del Congreso, la Diputación Permanente convocará de inmediato a sesión extraordinaria para conocer del asunto. En tanto se designa un nuevo Procurador, ocupará el cargo el Subprocurador que determine el Gobernador.   CAPÍ TULO II  DE LA COMISI ÓN DE DERECHOS HUMANOS/nARTÍCULO 126. - La Comisión de Derechos Humanos del Estado de Tamaulipas será un organismo público, autónomo e independiente, con personalidad jurídica y patrimonio propios, en términos de lo dispuesto por el artículo 102, apartado B , de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y tendrá por objeto la protección de los derechos humanos previstos en el segundo párrafo del artículo 16 de esta Constitución. La Comisión conocerá de quejas por actos u omisiones de naturalez a administrativa provenientes de cualquier autoridad o servidor público estatales o municipales que viole estos derechos en el territorio del Estado, así mismo formulará recomendaciones públicas y no vinculatorias de carácter autónomas y podrá presentar de nuncias y quejas ante las autoridades respectivas.   Todo servidor público está obligado a responder las recomendaciones que le presente este organismo. Cuando las recomendaciones emitidas no sean aceptadas o cumplidas por las autoridades o servidores públi cos, éstos deberán fundar, motivar y hacer pública su negativa; además, el Pleno del Congreso del Estado o, en sus recesos, la Diputación Permanente, podrán llamar, a solicitud de este organismo, a las autoridades o servidores públicos responsables para qu e comparezcan a explicar el motivo de su negativa.   Este organismo no será competente tratándose de asuntos electorales y jurisdiccionales.   La Comisión de Derechos Humanos del Estado de Tamaulipas tendrá un Consejo Consultivo integrado por seis Consejeros , quienes serán electos por el voto de las dos terceras partes de los miembros presentes del Congreso del Estado. La ley determinará los procedimientos a seguir para la presentación de las propuestas respectivas.   La elección del titular de la presidencia de la Comisión de Derechos Humanos del Estado de Tamaulipas y del Consejo Consultivo, se ajustarán a un procedimiento de consulta pública, que deberá ser transparente en los términos y condiciones que determine la ley. Tanto los miembros del Consejo Consul tivo como su Presidente durarán en su cargo 4 años y podrán ser reelectos por una sola ocasión.   El titular de la presidencia de la Comisión de Derechos Humanos del Estado de Tamaulipas, deberá entregar puntualmente los informes y las cuentas públicas rel ativas al cumplimiento de su encomienda, ante las instancias públicas que señale esta Constitución o la ley./nARTÍCULO  127.- En el Estado habrá un servicio de defensoría púb lica de calidad para la población. Los defensores formarán parte de un servicio profesional de carrera.   En materia penal y en la imputación de conductas previstas como delito por las leyes penales a personas entre 12 años cumplidos y menos de 18 años, los  defensores serán abogados que cumplan los requisitos previstos en la ley. Podrán actuar desde el momento de la detención de la persona imputada y comparecer en todos los actos del proceso cuando el defendido así lo solicite, pero tendrán obligación de hacerlo cuando se le requiera.   La defensoría pública podrá representar a quien de acuerdo a los requisitos y condiciones previstos por la ley lo solicite en asuntos de carácter familiar o civil. A su vez, podrá brindar asesoría en otras materias en los térmi nos que prevea la ley, con base en los recursos presupuestales de que disponga./nARTÍCULO 128. - La ley dispondrá la organización del servicio de defensoría pública, tanto en materia penal como de representación en asuntos familiares o civiles y para el oto rgamiento de asesorías legales. Tendrá un titular designado por el Ejecutivo del Estado y los defensores y asesores que sustente el presupuesto de egresos. Los defensores no podrán tener percepciones inferiores a las que corresponden a los agentes de Minis terio Público.   El cargo de defensor público o de asesor es incompatible con cualquier otro cargo, empleo o comisión en los sectores público, social o privado, excepto en la realización de actividades docentes, de investigación, literarias o de beneficenci a./nARTÍCULO 129. - Una ley reglamentará la organización de la defensoría pública y los requisitos para ingresar a su servicio. La defensoría pública se regirá por los principios de calidad, profesionalismo, obligatoriedad, honradez, probidad, lealtad y efi ciencia.   TÍTULO IX  DE LOS MUNICIPIOS   CAPÍ TULO ÚNICO  DISPOSICIONES GENERALES/nARTÍCULO 130. - Cada Municipio será gobernado por un ayuntamiento de elección popular directa, e integrado por un presidente, regidores y síndicos electos por el principio de vot ación mayoritaria relativa y con regidores electos por el principio de representación proporcional. Los integrantes de los Ayuntamientos serán electos en su totalidad cada tres años. La elección se celebrará el primer domingo del mes de julio del año que c orresponda. Tendrán derecho a la asignación de regidores de representación proporcional, los partidos políticos que en la elección de Ayuntamientos no hayan obtenido la mayoría relativa, siempre que la votación recibida a su favor sea igual o mayor al 1.5 % del total de la votación municipal emitida para el Ayuntamiento correspondiente, conforme a las reglas establecidas en la ley correspondiente.   Las facultades que la Constitución Federal otorga al gobierno municipal, se ejercerán por el ayuntamiento de m anera exclusiva, sin que pueda existir autoridad intermedia entre éste y el gobierno del Estado.   Los integrantes de los ayuntamientos, electos popularmente por elección directa, no podrán ser reelectos para el periodo inmediato. Las personas que por elecc ión indirecta o por nombramiento o designación de alguna autoridad desempeñen las funciones propias de esos cargos, cualquiera que sea la denominación que se les dé, no podrán ser electas para el periodo inmediato. Todos los funcionarios antes mencionados,  cuando tengan el carácter de propietarios, no podrán ser electos para el periodo inmediato con el carácter de suplentes, pero los que tengan el carácter de suplentes, si podrán ser electos para el periodo inmediato con el carácter de propietarios, a menos  que hayan estado en ejercicio./nARTÍCULO 131 .- Los municipios del Estado estarán investidos de personalidad jurídica y manejarán su patrimonio conforme a la ley y sus ayunt amientos tendrán facultades para aprobar, de acuerdo a las leyes que en materia municipal expida la legislatura, los bandos de policía y gobierno, reglamentos, circulares y disposiciones administrativas de observancia general dentro de sus respectivas juri sdicciones, que organicen la administración pública municipal, regulen las materias, procedimientos, funciones y servicios públicos de su competencia. En todos los casos deberá de hacerse posible la participación ciudadana y vecinal.   Las leyes reglamentar ias establecerán las formas de organización y administración municipal, de conformidad con las bases siguientes:   I.- Las bases generales de la Administración Pública Municipal y del procedimiento administrativo, incluyendo los medios de impugnación y los órganos para dirimir las controversias entre dicha administración y los particulares, con sujeción a los principios de igualdad, publicidad, audiencia y legalidad;   II.- Los casos en que se requiera el acuerdo de las dos terceras partes de los miembros de los ayuntamientos para dictar resoluciones que afecten el patrimonio inmobiliario municipal o para celebrar actos o convenios que comprometan al Municipio por un plazo mayor al periodo del ayuntamiento;   III.- Las normas de aplicación general para celebrar  los convenios a que se refieren tanto las fracciones III y IV del artículo 115, como el segundo párrafo de la fracción VII del artículo 116 de la Constitución Federal;   IV.- El procedimiento y condiciones para que el gobierno estatal asuma una función o s ervicio municipal cuando, al no existir el convenio correspondiente, la legislatura considere que el Municipio de que se trate esté imposibilitado para ejercerlos o prestarlos; en este caso, será necesaria solicitud previa del ayuntamiento respectivo, apro bada por cuando menos las dos terceras partes de sus integrantes; y   V.- Las disposiciones aplicables en aquellos Municipios que no cuenten con los bandos o reglamentos correspondientes.   La legislatura emitirá las normas que establezcan los procedimientos  mediante los cuales se resolverán los conflictos que se presenten entre los Municipios y el gobierno del Estado, o entre aquellos, con motivo de los actos derivados de las fracciones III y IV anteriores./nARTÍCULO 132 .- Los Municipios tendrán a su cargo l as funciones y servicios públicos siguientes:   I.- Agua potable, drenaje, alcantarillado, tratamiento y disposición de sus aguas residuales;   II.- Alumbrado público;/nARTÍCULO 133 .- Los Municipios administrarán libremente su hacienda, la cual se formará de los rendimientos de los bienes que les pertenezcan, así como de las contribuciones y otros ingresos que la legislatura est ablezca a su favor, y en todo caso:   I.- Percibirán las contribuciones, incluyendo tasas adicionales, que establezca la legislatura sobre la propiedad inmobiliaria, de su fraccionamiento, división, consolidación, traslación y mejora, así como las que tenga n por base el cambio de valor de los inmuebles.   Los Municipios podrán celebrar convenios con el Estado para que éste se haga cargo de algunas de las funciones relacionadas con la administración de esas contribuciones;   II.- Las participaciones federales, que serán cubiertas por la Federación a los Municipios con arreglo a las bases, montos y plazos que anualmente se determinen por la legislatura del Estado; y   III.- Los ingresos derivados de la prestación de servicios públicos a su cargo.   Las contribucion es a que se refieren las fracciones I y III no podrán ser objeto de exenciones o subsidios a favor de persona o institución alguna respecto de dichas contribuciones. Sólo estarán exentos los bienes de dominio público de la Federación, del Estado o los Muni cipios, salvo que tales bienes sean utilizados por entidades paraestatales o por particulares, bajo cualquier título, para fines administrativos o propósitos distintos a los de su objeto público.   Los ayuntamientos, en el ámbito de su competencia, propondr án a la legislatura las cuotas y tarifas aplicables a impuestos, derechos, contribuciones de mejoras y las tablas de valores unitarios de suelo y construcciones que sirvan de base para el cobro de las contribuciones sobre la propiedad inmobiliaria.   La leg islatura aprobará las leyes de ingresos de los Municipios, revisará y fiscalizará sus cuentas públicas. Los presupuestos de egresos serán aprobados por los ayuntamientos con base en sus ingresos disponibles, y deberán incluir en los mismos, los tabuladores  desglosados de las remuneraciones que perciban los servidores  públicos  municipales, sujetándose a lo dispuesto en el artículo 127 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y esta Constitución./nARTÍCULO 134 .- Los Municipios, en los términos de las leyes federales y estatales relativas, estarán facultados para:   I.- Formular, aproba r y administrar la zonificación y planes de desarrollo urbano municipal;   II.- Participar en la creación y administración de sus reservas territoriales;   III.- Participar en la formulación de planes de desarrollo regional, los cuales deberán estar en conco rdancia con los planes generales de la materia. Cuando la Federación o el Estado elaboren proyectos de desarrollo regional deberán asegurar la participación de los Municipios;   IV.- Autorizar, controlar y vigilar la utilización del suelo, en el ámbito de s u competencia, en sus jurisdicciones territoriales;   V.- Intervenir en la regularización de la tenencia de la tierra urbana;   VI.- Otorgar licencias y permisos para construcciones;   VII.- Participar en la creación y administración de zonas de reservas ecol ógicas y en la elaboración y aplicación de programas de ordenamiento en esta materia;   VIII.- Intervenir en la formulación y aplicación de programas de transporte público de pasajeros cuando aquellos afecten su ámbito territorial;   IX.- Celebrar convenios para la administración y custodia de las zonas federales; y   X.- Celebrar convenios de colaboración con el Estado y con otros Municipios en materia de desarrollo sustentable.   En lo conducente y de conformidad a los fines señalados en el párrafo tercero de l artículo 27 de la Constitución Federal, expedirán los reglamentos y disposiciones administrativas que fueren necesarios.   Cuando dos o más centros urbanos situados en territorios municipales de este Estado y otro u otros Estados formen o tiendan a formar  una continuidad demográfica, la Federación, las entidades federativas participantes y los Municipios respectivos, en el ámbito de sus competencias, planearán y regularán de manera conjunta y coordinada el desarrollo de dichos centros con apego a la ley fe deral de la materia./nARTÍCULO 135. - Cuando un acuerdo del ayuntamiento sea violatorio de la Constitución Federal o del Estado, o de cualquier otra ley, u ostensiblemente perjudicial a los intereses municipales, el Ejecutivo dará cuenta inmediatamente al C ongreso para que resuelva lo conducente./nARTÍCULO 136. - La policía preventiva estará al mando del presidente municipal, en los términos de la Ley de Seguridad Pública del Estado. Aquélla acatará las órdenes que el Gobernador del Estado le transmita en aqu ellos casos que éste juzgue como de fuerza mayor o alteración grave del orden público.   El Gobernador del Estado tendrá el mando de la fuerza pública en los lugares donde resida habitual o transitoriamente./nARTÍCULO 137. - Las relaciones de trabajo entre l os Municipios y sus trabajadores, se regirán por la ley que expida la legislatura con base en lo dispuesto en el artículo 123 de la Constitución Federal, y sus disposiciones reglamentarias./nARTÍCULO 138. - La educación que impartan el Estado y los Municipios será ajena a cualquier doctrina religiosa; se basará en los resultados del progreso científico, luchará contra la ignorancia y sus efectos, la servidumbre, los fanatismos y  los prejuicios; será democrática, nacionalista y contribuirá a la mejor convivencia humana, buscando el desarrollo de todas las facultades del ser humano y fomentará en él, a la vez, el amor a la patria, el respeto a los derechos humanos y la conciencia d e la solidaridad internacional en la independencia y en la justicia.   El proceso educativo incorporará la promoción de una actitud consciente sobre la preservación del medio ambiente y la participación de toda persona en su protección, restauración y mejor amiento como elementos para el desarrollo social y económico equilibrado de la sociedad. Así mismo, considerará la educación sexual en los planes y programas de estudio de los tipos básico y medio superior, a fin de formar una actitud responsable en los ed ucandos respecto a todo lo relacionado con la misma./nARTÍCULO 139. - La educación que imparta directamente el Estado será gratuita en todos sus niveles, y obligatoria hasta el nivel medio superior. Los habitantes de la Entidad tendrán las mismas oportunida des de acceso al Sistema Educativo Estatal./nARTÍCULO 140. - El Sistema Educativo Estatal se constituye por la educación que impartan el Estado, los Municipios o sus organismos descentralizados, la Universidad Autónoma de Tamaulipas y los particulares a qui enes se autorice a impartir educación o se les reconozca validez oficial de estudios, mediante el cumplimiento de los requisitos y condiciones que establezca la Ley reglamentaria, ciñéndose a lo prescrito en el Artículo 3º de la Constitución  Política de lo s Estados Unidos Mexicanos y sujetándose siempre a la vigilancia e inspección oficiales.   En todo tiempo el Ejecutivo del Estado podrá, de acuerdo con lo dispuesto en la Ley reglamentaria, otorgar, negar, revocar o retirar la autorización o el reconocimien to de validez oficial a los estudios efectuados en los planteles particulares./nARTÍCULO 141. -  La Dirección técnica de las escuelas públicas del Estado, de sus municipios y de los organismos descentralizados de ambos, con excepción de las instituciones a las que la Ley les otorgue autonomía, estará a cargo del Ejecutivo por conducto de la dependencia responsable de la función social educativa;  a esta corresponderá también la vigilancia e inspección de las escuelas particulares del sistema educativo estatal ./nARTÍCULO 142. - La Ley determinará cuáles son las profesiones que necesitan título para su ejercicio, las condiciones que deben llenarse para obtenerlo, las Autoridades que han de expedirlo y los límites y condiciones del ejercicio profesional, el que só lo podrá vedarse cuando se ataquen los derechos de terceros o se ofendan los derechos de la sociedad./nARTÍCULO 143. - El Ejecutivo podrá celebrar con la Federación y los Municipios, convenios sobre coordinación de los Servicios de Educación Pública, reserv ándose las facultades necesarias y asegurando la estabilidad de los Profesores al servicio del Estado; se determinará en la Ley los estímulos y recompensas a los Profesores, en atención al mérito de sus labores y a la antigüedad de sus servicios.    CAPÍ TULO II DE LA SALUD PÚ BLICA/nARTÍCULO 144. - Toda persona tiene derecho a la protección de la salud. La Ley establecerá las bases y modalidades para el acceso a los servicios de salud, así como la distribución de competencias en materia de salubridad./nARTÍCULO 145 .- El Estado contará con un Consejo General de Salud, cuyas atribuciones fundamentales serán asesorar al Ejecutivo en materia de salud y establecer las políticas en este renglón.   La conformación y funcionamiento del Consejo General de Salud estará re gulado por la Ley./nARTÍCULO 146 .- Con el objeto de que la salud pública encomendada al Gobierno del Estado se intensifique, el Ejecutivo podrá coordinarse, mediante la celebración de convenios con el Gobierno Federal y Municipal, reservándose la intervenc ión que estime necesaria, en términos de la propia ley.    CAPÍ TULO III  DE LAS V ÍAS DE COMUNICACIÓ N/nARTÍCULO 147. - El Gobernador vigilará la conservación, mejoramiento y amplio desarrollo de las vías de comunicación en el territorio del Estado; asimismo e xpedirá las disposiciones convenientes para la realización y fomento de las obras de utilidad pública, general o local, en su mismo territorio, dando preferencia a las de irrigación. El Congreso expedirá las Leyes que fueren necesarias y que fijarán la contribución especial que se dedicará a este ramo.   CAPÍ TULO IV  DEL TRABAJO Y PREVISI ÓN SOCIAL/nARTÍCULO 148. - Para el cumplimiento de las disposiciones contenidas en el Artículo 123 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y las leyes reg lamentarias correspondientes, el Ejecutivo contará con una Dependencia cuya estructura, funciones y naturaleza jurídica, se determinarán de acuerdo a las necesidades y requerimientos que la realidad social imponga.   TÍTULO XI   CAPÍTULO Ú NICO  DE LAS RESPON SABILIDADES DE LOS SERVIDORES PÚ BLICOS Y PATRIMONIAL DEL ESTADO/nARTÍCULO 149. - Para los efectos de las responsabilidades a que se refiere este Título, se reputarán como Servidores Públicos a los representantes de elección popular, a los miembros del Poder Judicial y, en general, a toda persona que desempeñe un empleo, cargo o comisión de cualquier naturaleza en el Poder Público del Estado y de los Municipios, quienes serán responsables por los actos u omisiones en que incurran en el desempeño de sus respect ivas funciones.   El Gobernador del Estado, durante el tiempo de su encargo, sólo podrá ser acusado por delitos graves del orden común.   Los agentes del Ministerio Público, los peritos y los miembros de las instituciones policiales del Estado y los Municipi os, podrán ser separados de sus cargos si no cumplen con los requisitos que las leyes vigentes en el momento del acto señalen para permanecer en dichas instituciones, o removidos por incurrir en responsabilidad en el desempeño de sus funciones. Si la autor idad jurisdiccional resolviere que la separación, remoción, baja, cese o cualquier otra forma de terminación del servicio fue injustificada, el Estado y los Municipios sólo estarán obligados a pagar la indemnización y demás prestaciones a que tenga derecho , sin que en ningún caso proceda su reincorporación al servicio, cualquiera que sea el resultado del juicio o medio de defensa que se hubiere promovido.   La autoridad estatal y municipal, a fin de propiciar el fortalecimiento del sistema de seguridad socia l del personal del Ministerio Público, de las corporaciones policiales y de los servicios periciales, de sus familias y dependientes, instrumentarán sistemas complementarios de seguridad social./nARTÍCULO 150. - El Congreso del Estado expedirá Leyes sobre  responsabilidades de servidores públicos, de conformidad con las siguientes prevenciones:   I.- Se impondrán, mediante juicio político, las sanciones indicadas en el Artículo 151 a los servidores públicos señalados en el mismo precepto, cuando en el ejerci cio de sus funciones incurran en actos u omisiones que redunden en perjuicio de los intereses públicos fundamentales o de su buen despacho.   No procede el juicio político por la mera expresión de las ideas;   II.- La comisión de delitos por parte de cualqui er servidor público será perseguida y sancionada en los términos de la Legislación Penal;   III.- Se aplicarán sanciones administrativas a los servidores públicos por los actos u omisiones que afecten la legalidad, honradez, lealtad, imparcialidad y eficien cia que deban observar en el desempeño de sus empleos, cargos o comisiones.   Los procedimientos para la aplicación de las sanciones mencionadas se desarrollarán autónomamente. No podrá imponerse dos veces por una sola conducta sanciones de la misma natural eza.  Las Leyes determinarán los casos y circunstancias en los que se deba sancionar penalmente por causa de enriquecimiento ilícito o inexplicable a los servidores públicos que durante el tiempo de su encargo, o por motivos del mismo por sí o por interpós ita persona, aumenten sustancialmente su patrimonio, adquieran bienes o se conduzcan como dueños sobre ellos, cuya procedencia lícita o inexplicable no pudiesen justificar. Las Leyes Penales sancionarán con el decomiso y con la privación de la propiedad de  dichos bienes, además de las otras penas que correspondan.   Cualquier ciudadano, bajo su más estricta responsabilidad y mediante la presentación de elementos de prueba, podrá formular denuncia ante la autoridad competente respecto de las conductas a que s e refiere el presente Artículo./nARTÍCULO 151. - Podrán ser sujetos de juicio político los Diputados al Congreso del Estado, los Magistrados del Supremo Tribunal de Justicia y del Tribunal Electoral del Poder Judicial del Estado, los Consejeros de la Judica tura, los jueces, los Secretarios del Ejecutivo, el  Procurador General de Justicia, el Consejero Presidente y los Consejeros Electorales del Consejo General del Instituto Electoral de Tamaulipas, el titular de la presidencia de la Comisión de Derechos Hum anos del Estado de Tamaulipas, los Comisionados del Instituto de Transparencia y Acceso a la Información de Tamaulipas, los titulares de los organismos descentralizados, empresas de participación estatal y fideicomisos públicos y los integrantes de los Ayu ntamientos.   Asimismo, el Gobernador del Estado, los Diputados al Congreso local, los Magistrados del Poder Judicial y los miembros del Consejo de la Judicatura podrán ser sujetos de juicio político, en los términos del artículo 110 de la Constitución Polí tica de los Estados Unidos Mexicanos.   Las sanciones consistirán en la destitución del servidor público y en su inhabilitación para desempeñar funciones, empleos, cargos o comisiones de cualquier naturaleza en el servicio público.   Para la aplicación de la s sanciones a que se refiere este precepto, el Congreso, previa declaración de las dos terceras partes de sus integrantes, procederá a la acusación respectiva ante el Pleno del Supremo Tribunal de Justicia del Estado.   Conociendo la acusación el Pleno del Supremo Tribunal de Justicia, erigido en Jurado de Sentencia, aplicará, en su caso, la sanción correspondiente mediante resolución de las dos terceras partes de sus integrantes, una vez practicadas las diligencias correspondientes y con la audiencia del ac usado.   Las declaraciones y resoluciones del Congreso y del Supremo Tribunal de Justicia son inatacables./nARTÍCULO 152. - Para proceder penalmente contra los Diputados al Congreso del Estado, los Magistrados del Supremo Tribunal de Justicia y del  Tribunal  Electoral del Poder Judicial del Estado, los Consejeros de la Judicatura, los jueces, los Secretarios del Ejecutivo, el  Procurador General de Justicia, el Consejero Presidente y los Consejeros Electorales del Consejo General del Instituto Electoral de Tamaulipas, el titular de la presidencia de la Comisión de Derechos Humanos del Estado de Tamaulipas, los Comisionados del Instituto de Transparencia y Acceso a la Información de Tamaulipas y los titulares de los organismos descentralizados, empresas de part icipación estatal y fideicomisos públicos por la comisión de delitos durante el tiempo de su encargo, el Congreso declarará, por acuerdo de las dos terceras partes del total de sus miembros, si ha o no lugar a proceder contra el imputado .  Si la resolución  del Congreso fuese negativa se suspenderá todo procedimiento ulterior, pero ello no será obstáculo para que la imputación por la comisión del delito continúe su curso cuando el inculpado haya concluido el ejercicio de su encargo, pues la misma no prejuzga  los fundamentos de la imputación.   Si el Congreso declara que ha lugar a proceder, el sujeto quedará a disposición de las autoridades competentes para que actúen con arreglo de la Ley.   Por lo que toca al Gobernador del Estado, sólo habrá lugar a acusarlo  ante el Pleno del Supremo Tribunal de Justicia del Estado, en los términos del Artículo 151, resolviendo con base en la legislación penal aplicable.   Las declaraciones del Congreso y del Supremo Tribunal de Justicia son inatacables.   El efecto de la decla ración de que ha lugar a proceder contra el inculpado será separarlo de su cargo en tanto esté sujeto a proceso penal. Si éste culmina en sentencia absolutoria el inculpado podrá reasumir su función.   Si la sentencia fuese condenatoria y se trata de un del ito cometido durante el ejercicio de su encargo, no se concederá al reo la gracia del indulto.   En demandas del orden civil que se entablen contra cualquier servidor público no se requerirá declaración de procedencia.   Las sanciones penales se aplicarán de  acuerdo con lo dispuesto en la legislación penal, y tratándose de delitos por cuya comisión el autor obtenga un beneficio económico o cause daños o perjuicios patrimoniales, deberán graduarse de acuerdo con el lucro obtenido y con la necesidad de satisfac er los daños y perjuicios causados por su conducta ilícita.   Las sanciones económicas no podrán exceder de tres tantos de los beneficios obtenidos o de los daños o perjuicios causados./nARTÍCULO 153. - No se requerirá declaración de procedencia del Congreso  cuando alguno de los servidores públicos a que hace referencia el Artículo 152 cometa un delito durante el tiempo que se encuentre separado de su encargo.   Si el servidor público ha vuelto a desempeñar sus funciones propias o ha sido nombrado o electo par a desempeñar otro cargo distinto, pero de los enumerados del Artículo 152, se procederá de acuerdo con lo dispuesto en dicho precepto./nARTÍCULO 154. - Las Leyes sobre responsabilidades administrativas de los servidores públicos, determinarán sus obligacion es a fin de salvaguardar la legalidad, honradez, lealtad, imparcialidad y eficiencia en el desempeño de sus funciones, empleos, cargos y comisiones; las sanciones aplicables por los actos u omisiones en que incurran, así como los procedimientos y las autor idades para aplicarlas. Dichas sanciones, además de las que señalen las Leyes, consistirán en suspensión, destitución e inhabilitación, así como en sanciones económicas, y deberán establecerse de acuerdo con los beneficios económicos obtenidos por el respo nsable y con los daños y perjuicios patrimoniales causados por sus actos u omisiones a que se refiere la fracción III del Artículo l50, pero que no podrán exceder de tres tantos de los beneficios obtenidos o de los daños y perjuicios causados./nARTÍCULO 155. - El procedimiento de juicio político sólo podrá iniciarse durante el período en el que el Servidor Público desempeñe su cargo y dentro de un año después. Las sanciones correspondientes se aplicarán en un p eríodo no mayor de un año a partir de iniciado el procedimiento.   La responsabilidad por delitos cometidos durante el tiempo del encargo por cualquier servidor público, será exigible de acuerdo con los plazos de prescripción consignados en la  Ley Penal, qu e nunca serán inferiores a tres años. Los plazos de prescripción se interrumpen en tanto el servidor público desempeñe algunos de los encargos que hace referencia el Artículo 152.   La Ley señalará los plazos de prescripción de la responsabilidad administra tiva tomando en cuenta la naturaleza y consecuencia de los actos y omisiones a que hace referencia la fracción III del Artículo l50. Cuando dichos actos u omisiones fuesen graves los plazos de prescripción no serán inferiores a tres años.   TÍTULO XII   CAPÍ TULO I  PREVENCIONES GENERALES/nARTÍCULO 156. - En el caso de desaparición de Poderes previsto por la fracción V del Artículo 76 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, serán llamados para que se encarguen provisionalmente del Ejecutivo,  según el siguiente orden de preferencia:   I.- El último Secretario General de Gobierno, siempre que sea tamaulipeco por nacimiento;   II.- El último Presidente del Supremo Tribunal de Justicia, y a falta de éste los demás Magistrados por orden numérico, si empre que sean tamaulipecos por nacimiento;   III.- El último Presidente del Congreso, y a falta de éste los anteriores, prefiriéndose a los más próximos sobre los más lejanos con el requisito anterior./nARTÍCULO 157. - El Gobernador Provisional convocará a elecciones, no pudiendo ser electo para el período a que se convoca./nARTÍCULO 158. - Todos los servidores públicos al entrar en funciones, deberán rendir protesta de guardar y hacer guardar la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y la del Estado, obligándose a desempeñar leal y patrióticamente el cargo conferido.   Los servidores públicos estatales o municipales que manejen fondos públicos, caucionarán su manejo a juicio del Ejecutivo Estatal o del Ayuntamiento, según se trate./nARTÍCULO 1 59.- Ningún ciudadano podrá desempeñar dos cargos de elección popular en el Estado o Municipio, debiendo elegir el que quisiere desempeñar, pero una vez que hubiere hecho la elección perderá el derecho de desempeñar el otro./nARTÍCULO 160. - Ningún servidor  público percibirá más de un sueldo, excepción hecha de los cargos de Instrucción Pública y Beneficencia.   Los servidores públicos del Estado, de los Municipios, de las entidades y dependencias, así como de sus administraciones paraestatales y las paramuni cipales, fideicomisos públicos, instituciones y organismos autónomos, así como cualquier otro ente público, recibirán una remuneración adecuada e irrenunciable por el desempeño de su función, empleo, cargo o comisión, que deberá ser proporcional a sus  responsabilidades./nARTÍCULO 161 .- Los recursos económicos de que dispongan el Estado y los municipios se administrarán con eficiencia, eficacia, economía, transparencia, imparcialidad y honradez para satisfacer los objetivos a los que estén destinados.   Los resultados del ejercicio de dichos recursos serán evaluados por la instancia técnica que establezca la ley, con objeto de propiciar que los recursos económicos se asignen en los respectivos presupuestos con base en los principios previstos en el párrafo anterior, sin menos cabo de lo dispuesto por el segundo párrafo de la fracción VI del artículo 58 y en el artículo 76 de esta Constitución.   Las adquisiciones, arrendamientos y enajenaciones de todo tipo de bienes, prestación de servicios de cualquier naturaleza y la contratación de obra que realicen, se adjudicarán o llevarán a cabo a través de licitaciones públicas mediant e convocatoria pública para que libremente se presenten proposiciones solventes en sobre cerrado, que será abierto públicamente, a fin  de  asegurar  al  Estado  las  mejores   condiciones disponibles en cuanto a precio, calidad, financiamiento, oportunida d y demás circunstancias pertinentes.   Cuando las licitaciones a que hace referencia el párrafo anterior no sean idóneas para asegurar dichas condiciones, las leyes establecerán las bases, procedimientos, reglas, requisitos y demás elementos para acreditar  la economía, eficacia, eficiencia, imparcialidad y honradez que aseguren las mejores condiciones para el Estado.   El manejo de los recursos económicos estatales por parte de los municipios se sujetará a las bases de este artículo y a lo que dispongan las leyes. La evaluación sobre el ejercicio de dichos recursos se realizará por la instancia técnica a que se refiere el párrafo segundo de este artículo./nARTÍCULO 163. - El año fiscal comenzará el día primero de  enero y terminará el día último de diciembre./nARTÍCULO 164. - En todas las Escuelas de Instrucción Primaria Elemental, Superior y Normal, será obligatoria la enseñanza de la Instrucción Cívica.    TÍTULO XIII   CAPÍ TULO I  DE LAS REFORMAS A LA CONSTITUCIÓ N/nARTÍCULO 165. - Esta Constitución podrá ser reformada y adicionada, pero para que las adiciones y reformas lleguen a ser parte de la misma, se requiere que previamente sea tomada en cuenta la iniciativa de reformas o adición por la declaratoria de la mayorí a de los Diputados presentes y que sea aprobada cuando menos por las dos terceras partes de los miembros del Congreso.   CAPÍ TULO II  DE LA INVIOLABILIDAD DE LA CONSTITUCIÓ N/nARTÍCULO 166. - Esta Constitución no perderá su fuerza ni vigor, aun cuando por algu na rebelión se interrumpa su observancia. En caso de que por algún trastorno público, se establezca en el Estado un gobierno contrario a los principios que ella preconiza, tan luego como el pueblo recobre su libertad, volverá a su observancia y con arreglo  a las Leyes serán juzgados los que hubieren figurado en el gobierno emanado de la rebelión./nARTÍCULO 167. - Ninguna Autoridad tendrá facultad para dispensar la observancia de esta Constitución en ninguno de sus preceptos./nARTÍCULO TRANSITORIO lo. - Esta Constitución se promulgará desde luego por Bando Solemne en todo el Estado y comenzará a regir el día dieciséis de febrero de mil novecientos veintiuno en que será protestada por todos los empleados y funcionarios públicos./nARTÍCULO TRANSITORIO 2o. - Quedan dero gadas todas las Leyes, Circulares y Disposiciones, en cuanto se opongan a la presente Constitución./nARTÍCULO TRANSITORIO 3o. - El Período Constitucional para los Diputados electos el día siete de noviembre último, comenzará a contarse desde el día primero de enero de mil novecientos veintiuno./nARTÍCULO TRANSITORIO 4o. - El Período Constitucional para el Gobernador electo el día siete de noviembre último, comenzará a contarse desde el día cinco de febrero de mil novecientos veintiuno, pero tomará posesión hasta el día dieciséis del  propio mes./nARTÍCULO TRANSITORIO 5o. - Los Magistrados del Supremo Tribunal de Justicia electos el día siete de noviembre último, tomarán posesión el día dieciséis de febrero de mil novecientos veintiuno y durarán en funciones mientras el Congreso nombre los que deba n sucederles./nARTÍCULO TRANSITORIO 6o. - El Congreso tendrá en el año de mil novecientos veintiuno, tres Períodos de Sesiones Ordinarias: el primero, en el mes de febrero; el segundo, en los meses de abril, mayo y junio, estos dos improrrogables; y el tercero, prorrog able hasta por un mes, en los meses de septiembre, octubre y noviembre. En estos Períodos se ocupará especialmente de expedir las Leyes que sean necesarias para la reorganización de los servicios públicos, de conformidad con los preceptos de esta Constituc ión, ya sea que la iniciativa de ellas se haga por el mismo Congreso o por el Ejecutivo./nARTÍCULO TRANSITORIO 7o. - Los recursos de casación y súplica pendientes al comenzar a regir esta Constitución, continuarán tramitándose hasta terminarse./nARTÍCULO TRANSITORIO 8o. - Mientras no se expida la Ley Orgánica de los Tribunales del Estado, los Juzgados Menores que funcionan actualmente en algunas cabeceras de fracción, continuarán como Juzgados de Primera Instancia, con igual competencia y jurisdicción que los Jueces de Primera Insta ncia que hoy existen, y sostenidos por los fondos municipales./nARTÍCULO TRANSITORIO 9o. - Las cuentas del Gobierno y Municipales correspondientes al tiempo que no ha habido Congreso, serán enviadas a éste en la primera quincena de mayo próximo para su revisión.   Dado en el Salón de Sesiones del H. Congreso del Estado de Tamaulipas, a los veintisiete días del mes de enero de mil novecientos veintiuno.   Por el Décimo Cuarto Distrito Electoral, Donaciano de Lassaulx, Diputado Presidente.   Por el Segundo Distrito Electoral , Ing. José F. Montesinos, Diputado Vicepresidente.   Dr. Antonio Valdez Rojas, Diputado por el Primer Distrito Electoral.   Cipriano Martínez, Diputado por el Tercer Distrito Electoral.   Refugio Vargas, Diputado por el Quinto Distrito Electoral.   Profr. Jua n Gual Vidal, Diputado por el Sexto Distrito Electoral.   Rafael Zamudio, Diputado por el Séptimo Distrito Electoral.   Joaquín F. Flores, Diputado por el Octavo Distrito Electoral./nARTÍCULO 50. - Cuando se celebren sesiones extraordinarias continuará en funciones la Diputación Permanente, a la cual compete conocer y acor dar, dentro de sus atribuciones, lo conducente a los asuntos no incluidos en la convocatoria./nARTÍCULO 6o. - Son ciudadanos del Estado, los varones y mujeres que, teniendo la calidad de tamaulipecos, reúnan además, los siguientes requisitos:   I.- Haber cumplido 18 años; y   II.- Tener un modo honesto de vivir./nLa constitucion de tamaulipas tiene 167 articulos y 8 transitorios./n